30/07/2024, 12:10 L11788

Presidência da República

Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

 

LEI Nº 11.788, DE 25 DE SETEMBRO DE 2008.

 

Dispõe sobre o estágio de estudantes; altera a redação do
art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho — CLT,

aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943,
e a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as
Leis nº 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23
de março de 1994, o parágrafo único do art. 82 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6º da Medida
Provisória nº 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; e dá
outras providências.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

. CAPÍTULOI À
DA DEFINIÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E RELAÇÕES DE ESTÁGIO

Art. 1º Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à
preparação para o trabalho produtivo de educandos que estejam frequentando o ensino regular em instituições de
educação superior, de educação profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos finais do ensino
fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos.

8 1º O estágio faz parte do projeto pedagógico do curso, além de integrar o itinerário formativo do educando.

$ 2º O estágio visa ao aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização
curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho.

Art. 2º O estágio poderá ser obrigatório ou não-obrigatório, conforme determinação das diretrizes curriculares
da etapa, modalidade e área de ensino e do projeto pedagógico do curso.

$ 1º Estágio obrigatório é aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga horária é requisito para
aprovação e obtenção de diploma.

8 2º Estágio não-obrigatório é aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida à carga horária regular
e obrigatória.

 

$ 3º Na educação superior, as atividades de extensão, de monitorias, de iniciação científica e de intercâmbio no
exterior desenvolvidas pelo estudante poderão ser equiparadas ao estágio em caso de previsão no projeto pedagógico
do curso. — (Redação dada pela Lei nº 14.913, de 2024)

Art. 3º O estágio, tanto na hipótese do $ 1º do art. 2º desta Lei quanto na prevista no $ 2º do mesmo
dispositivo, não cria vínculo empregatício de qualquer natureza, observados os seguintes requisitos:

| — matrícula e frequência regular do educando em curso de educação superior, de educação profissional, de
ensino médio, da educação especial e nos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da
educação de jovens e adultos e atestados pela instituição de ensino;

Il — celebração de termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do estágio e a instituição de
ensino;

Ill — compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estágio e aquelas previstas no termo de
compromisso.

8 1º O estágio, como ato educativo escolar supervisionado, deverá ter acompanhamento efetivo pelo professor
orientador da instituição de ensino e por supervisor da parte concedente, comprovado por vistos nos relatórios

referidos no inciso IV do caput do art. 7º desta Lei e por menção de aprovação final.

https://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/111788.htm 1/6


30/07/2024, 12:10 L11788

$ 2º O descumprimento de qualquer dos incisos deste artigo ou de qualquer obrigação contida no termo de
compromisso caracteriza vínculo de emprego do educando com a parte concedente do estágio para todos os fins da
legislação trabalhista e previdenciária.

 

Art. 4º As disposições desta Lei relativas aos estágios aplicam-se aos estudantes estrangeiros ou brasileiros
regularmente matriculados em cursos superiores no País, autorizados ou reconhecidos, ou no exterior, observado o
prazo do visto temporário de estudante, na forma da legislação aplicável... (Redação dada pela Lei nº 14.913, de 2024)

 

Art. 5º As instituições de ensino e as partes cedentes de estágio podem, a seu critério, recorrer a serviços de
agentes de integração públicos e privados, mediante condições acordadas em instrumento jurídico apropriado,
devendo ser observada, no caso de contratação com recursos públicos, a legislação que estabelece as normas gerais
de licitação.

8 1º Cabe aos agentes de integração, como auxiliares no processo de aperfeiçoamento do instituto do
estágio:

| — identificar oportunidades de estágio;

Il — ajustar suas condições de realização;

Ill — fazer o acompanhamento administrativo;

IV — encaminhar negociação de seguros contra acidentes pessoais;

V — cadastrar os estudantes.

$ 2º É vedada a cobrança de qualquer valor dos estudantes, a título de remuneração pelos serviços referidos
nos incisos deste artigo.

8 3º Os agentes de integração serão responsabilizados civilmente se indicarem estagiários para a realização
de atividades não compatíveis com a programação curricular estabelecida para cada curso, assim como estagiários
matriculados em cursos ou instituições para as quais não há previsão de estágio curricular.

Art. 6º O local de estágio pode ser selecionado a partir de cadastro de partes cedentes, organizado pelas
instituições de ensino ou pelos agentes de integração.

CAPÍTULO |!
DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO

Art. 7º São obrigações das instituições de ensino, em relação aos estágios de seus educandos:

| — celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu representante ou assistente legal, quando ele
for absoluta ou relativamente incapaz, e com a parte concedente, indicando as condições de adequação do estágio à
proposta pedagógica do curso, à etapa e modalidade da formação escolar do estudante e ao horário e calendário
escolar;

|| — avaliar as instalações da parte concedente do estágio e sua adequação à formação cultural e profissional
do educando;

Ill — indicar professor orientador, da área a ser desenvolvida no estágio, como responsável pelo
acompanhamento e avaliação das atividades do estagiário;

IV — exigir do educando a apresentação periódica, em prazo não superior a 6 (seis) meses, de relatório das
atividades;

V — zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o estagiário para outro local em caso de
descumprimento de suas normas;

VI — elaborar normas complementares e instrumentos de avaliação dos estágios de seus educandos;

VII — comunicar à parte concedente do estágio, no início do período letivo, as datas de realização de avaliações
escolares ou acadêmicas.

Parágrafo único. O plano de atividades do estagiário, elaborado em acordo das 3 (três) partes a que se refere

o inciso Il do caput do art. 3º desta Lei, será incorporado ao termo de compromisso por meio de aditivos à medida que
for avaliado, progressivamente, o desempenho do estudante.

https://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/111788.htm 2/6


30/07/2024, 12:10 L11788
Art. 8º É facultado às instituições de ensino celebrar com entes públicos e privados convênio de concessão de
estágio, nos quais se explicitem o processo educativo compreendido nas atividades programadas para seus
educandos e as condições de que tratam os arts. 6º a 14 desta Lei.

Parágrafo único. A celebração de convênio de concessão de estágio entre a instituição de ensino e a parte

concedente não dispensa a celebração do termo de compromisso de que trata o inciso Il do caput do art. 3º desta
Lei.

CAPÍTULO II
DA PARTE CONCEDENTE

Art. 9º As pessoas jurídicas de direito privado e os órgãos da administração pública direta, autárquica e
fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, bem como
profissionais liberais de nível superior devidamente registrados em seus respectivos conselhos de fiscalização
profissional, podem oferecer estágio, observadas as seguintes obrigações:

| — celebrar termo de compromisso com a instituição de ensino e o educando, zelando por seu cumprimento;

Il — ofertar instalações que tenham condições de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social,
profissional e cultural;

Ill — indicar funcionário de seu quadro de pessoal, com formação ou experiência profissional na área de
conhecimento desenvolvida no curso do estagiário, para orientar e supervisionar até 10 (dez) estagiários
simultaneamente;

IV — contratar em favor do estagiário seguro contra acidentes pessoais, cuja apólice seja compatível com
valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso;

V — por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de realização do estágio com indicação
resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de desempenho;

VI — manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;

VII — enviar à instituição de ensino, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, relatório de atividades, com
vista obrigatória ao estagiário.

 

8 1º No caso de estágio obrigatório, a responsabilidade pela contratação do seguro de que trata o inciso IV do
caput deste artigo poderá, alternativamente, ser assumida pela instituição de ensino. (Incluído pela Lei nº 14.913, de
2024)

$ 2º O termo de compromisso referido no inciso | do caput deste artigo também poderá ser celebrado com a
instituição de ensino superior: (Incluído pela Lei nº 14.913, de 2024)

| — a que esteja vinculado o intercambista estrangeiro; (Incluído pela Lei nº 14.913, de 2024)

|l — em que se realizar o intercâmbio, no caso de estudante brasileiro intercambista. — (Incluído pela Lei nº 14.913,
de 2024)

CAPÍTULO IV
DO ESTAGIÁRIO

Art. 10. A jornada de atividade em estágio será definida de comum acordo entre a instituição de ensino, a parte
concedente e o aluno estagiário ou seu representante legal, devendo constar do termo de compromisso ser
compatível com as atividades escolares e não ultrapassar:

| — 4 (quatro) horas diárias e 20 (vinte) horas semanais, no caso de estudantes de educação especial e dos
anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional de educação de jovens e adultos;

11 — 6 (seis) horas diárias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de estudantes do ensino superior, da educação
profissional de nível médio e do ensino médio regular.

$ 1º O estágio relativo a cursos que alternam teoria e prática, nos períodos em que não estão programadas
aulas presenciais, poderá ter jornada de até 40 (quarenta) horas semanais, desde que isso esteja previsto no projeto
pedagógico do curso e da instituição de ensino.

8 2º Se a instituição de ensino adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos de
avaliação, a carga horária do estágio será reduzida pelo menos à metade, segundo estipulado no termo de

https://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/111788.htm 3/6


30/07/2024, 12:10 L11788
compromisso, para garantir o bom desempenho do estudante.

Art. 11. A duração do estágio, na mesma parte concedente, não poderá exceder 2 (dois) anos, exceto quando
se tratar de estagiário portador de deficiência.

Art. 12. O estagiário poderá receber bolsa ou outra forma de contraprestação que venha a ser acordada, sendo
compulsória a sua concessão, bem como a do auxílio-transporte, na hipótese de estágio não obrigatório.

$ 1º A eventual concessão de benefícios relacionados a transporte, alimentação e saúde, entre outros, não
caracteriza vínculo empregatício.

8 2º Poderá o educando inscrever-se e contribuir como segurado facultativo do Regime Geral de Previdência
Social.

Art. 13. É assegurado ao estagiário, sempre que o estágio tenha duração igual ou superior a 1 (um) ano,
período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencialmente durante suas férias escolares.

$ 1º O recesso de que trata este artigo deverá ser remunerado quando o estagiário receber bolsa ou outra
forma de contraprestação.

8 2º Os dias de recesso previstos neste artigo serão concedidos de maneira proporcional, nos casos de o
estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.

Art. 14. Aplica-se ao estagiário a legislação relacionada à saúde e segurança no trabalho, sendo sua
implementação de responsabilidade da parte concedente do estágio.

CAPÍTULO V
DA FISCALIZAÇÃO

Art. 15. A manutenção de estagiários em desconformidade com esta Lei caracteriza vínculo de emprego do
educando com a parte concedente do estágio para todos os fins da legislação trabalhista e previdenciária.

$ 1º Ainstituição privada ou pública que reincidir na irregularidade de que trata este artigo ficará impedida de
receber estagiários por 2 (dois) anos, contados da data da decisão definitiva do processo administrativo
correspondente.

8 2º A penalidade de que trata o $ 1º deste artigo limita-se à filial ou agência em que for cometida a
irregularidade.

CAPÍTULO VI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 16. O termo de compromisso deverá ser firmado pelo estagiário ou com seu representante ou assistente
legal e pelos representantes legais da parte concedente e da instituição de ensino, vedada a atuação dos agentes de

integração a que se refere o art. 5º desta Lei como representante de qualquer das partes.

Art. 17. O número máximo de estagiários em relação ao quadro de pessoal das entidades concedentes de
estágio deverá atender às seguintes proporções:

| — de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiário;

11 — de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: até 2 (dois) estagiários;

Ill — de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: até 5 (cinco) estagiários;

IV — acima de 25 (vinte e cinco) empregados: até 20% (vinte por cento) de estagiários.

8 1º Para efeito desta Lei, considera-se quadro de pessoal o conjunto de trabalhadores empregados existentes
no estabelecimento do estágio.

$ 2º Na hipótese de a parte concedente contar com várias filiais ou estabelecimentos, os quantitativos
previstos nos incisos deste artigo serão aplicados a cada um deles.

$ 3º Quando o cálculo do percentual disposto no inciso IV do caput deste artigo resultar em fração, poderá ser
arredondado para o número inteiro imediatamente superior.

8 4º Não se aplica o disposto no caput deste artigo aos estágios de nível superior e de nível médio
profissional.

https://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/111788.htm 4/6


30/07/2024, 12:10

L11788

$ 5º Fica assegurado às pessoas portadoras de deficiência o percentual de 10% (dez por cento) das vagas
oferecidas pela parte concedente do estágio.

Art. 18. A prorrogação dos estágios contratados antes do início da vigência desta Lei apenas poderá ocorrer se
ajustada às suas disposições.

Art. 19.

maio de 1943,

Art. 20.

Art. 21.

O art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho — CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de

passa a vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 428. cc

$ 1º A validade do contrato de aprendizagem pressupõe anotação na Carteira de
Trabalho e Previdência Social, matrícula e frequência do aprendiz na escola, caso não haja
concluído o ensino médio, e inscrição em programa de aprendizagem desenvolvido sob
orientação de entidade qualificada em formação técnico-profissional metódica.

$ 3º O contrato de aprendizagem não poderá ser estipulado por mais de 2 (dois) anos,
exceto quando se tratar de aprendiz portador de deficiência. (Vide Medida Provisória nº
1.116, de 2022)

$ 7º Nas localidades onde não houver oferta de ensino médio para o cumprimento do

disposto no $ 1º deste artigo, a contratação do aprendiz poderá ocorrer sem a frequência à
escola, desde que ele já tenha concluído o ensino fundamental.” (NR)

O art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 82. Os sistemas de ensino estabelecerão as normas de realização de estágio em
sua jurisdição, observada a lei federal sobre a matéria.

Parágrafo único. (Revogado).” (NR)

Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 22. Revogam-se as Leis nºº 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo
único do art. 82 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6º da Medida Provisória nº 2.164-41, de 24 de

agosto de 200

1.

Brasília, 25 de setembro de 2008; 187º da Independência e 120º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad

André Peixoto

Figueiredo Lima

Este texto não substitui o publicado no DOU de 26.9.2008

https://www.planalto.

gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/111788.htm

5/6


30/07/2024, 12:10 L11788

https://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2007-2010/2008/lei/111788.htm 6/6


