L12089

1de1l

http://www .planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2007-2010/2009/Lei/L1208...

Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

 

LEI Nº 12.089 DE 11 DE NOVEMBRO DE 2009.

Proíbe que uma mesma pessoa ocupe 2 (duas) vagas
simultaneamente em instituições públicas de ensino superior.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
Lei:

Art. 1º Esta Lei visa a proibir que uma mesma pessoa ocupe, na condição de estudante, 2 (duas) vagas,
simultaneamente, no curso de graduação, em instituições públicas de ensino superior em todo o território nacional.

Art. 22 É proibido uma mesma pessoa ocupar, na condição de estudante, simultaneamente, no curso de
graduação, 2 (duas) vagas, no mesmo curso ou em cursos diferentes em uma ou mais de uma instituição pública de
ensino superior em todo o território nacional.

Art. 3º A instituição pública de ensino superior que constatar que um dos seus alunos ocupa uma outra vaga
na mesma ou em outra instituição deverá comunicar-lhe que terá de optar por uma das vagas no prazo de 5 (cinco)
dias úteis, contado do primeiro dia útil posterior à comunicação.

$ 1º Se o aluno não comparecer no prazo assinalado no caput deste artigo ou não optar por uma das vagas,
a instituição pública de ensino superior providenciará o cancelamento:

| - da matrícula mais antiga, na hipótese de a duplicidade ocorrer em instituições diferentes;

Il - da matrícula mais recente, na hipótese de a duplicidade ocorrer na mesma instituição.

$ 2º Concomitantemente ao cancelamento da matrícula na forma do disposto no $ 1º deste artigo, será
decretada a nulidade dos créditos adquiridos no curso cuja matrícula foi cancelada.

Art. 42 O aluno que ocupar, na data de início de vigência desta Lei, 2 (duas) vagas simultaneamente poderá
concluir o curso regularmente.

Art. 5º Esta Lei entra em vigor após decorridos 30 (trinta) dias de sua publicação.

Brasília, 11 de novembro de 2009; 188º da Independência e 121º da República.

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Fernando Haddad

Este texto não substitui o publicado no DOU de 12.11.2009

15/04/2010 10:50


