Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

7 Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

Presidência da República

Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 12.933, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013.

 

Dispõe sobre o benefício do pagamento de

Produção de efeitos meia-entrada para estudantes, idosos, pessoas
com deficiência e jovens de 15 a 29 anos

Regulamento — (Vigência) comprovadamente carentes em espetáculos
artístico-culturais e esportivos, e revoga a

Mensagem de Veto Medida Provisória nº 2.208, de 17 de agosto de
2001.

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º É assegurado aos estudantes o acesso a salas de cinema, cineclubes, teatros,
espetáculos musicais e circenses e eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento,
em todo o território nacional, promovidos por quaisquer entidades e realizados em
estabelecimentos públicos ou particulares, mediante pagamento da metade do preço do ingresso
efetivamente cobrado do público em geral.

8 1º O benefício previsto no caput não será cumulativo com quaisquer outras promoções e
convênios e, também, não se aplica ao valor dos serviços adicionais eventualmente oferecidos em
camarotes, áreas e cadeiras especiais.

8 2º Terão direito ao benefício os estudantes regularmente matriculados nos níveis e
modalidades de educação e ensino previstos no Título V da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996, que comprovem sua condição de discente, mediante a apresentação, no momento da
aquisição do ingresso e na portaria do local de realização do evento, da Carteira de Identificação
Estudantil (CIE), emitida pela Associação Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União
Nacional dos Estudantes (UNE), pela União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes), pelas
entidades estaduais e municipais filiadas àquelas, pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs)
e pelos Centros e Diretórios Acadêmicos, com prazo de validade renovável a cada ano, conforme
modelo único nacionalmente padronizado e publicamente disponibilizado pelas entidades nacionais
antes referidas e pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação (ITI), com certificação digital
deste, podendo a carteira de identificação estudantil ter 50% (cinquenta por cento) de
características locais. (Vide ADIN 5.108)

 

8 3º (VETADO).

8 4º A Associação Nacional de Pós-Graduandos, a União Nacional dos Estudantes, a União
Brasileira dos Estudantes Secundaristas e as entidades estudantis estaduais e municipais filiadas
àquelas deverão disponibilizar um banco de dados contendo o nome e o número de registro dos
estudantes portadores da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), expedida nos termos desta Lei,
aos estabelecimentos referidos no caput deste artigo e ao Poder Público. (Vide ADIN 5.108)

8 5º A representação estudantil é obrigada a manter o documento comprobatório do vínculo
do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva Carteira de
Identificação Estudantil (CIE).

8 6º A Carteira de Identificação Estudantil (CIE) será válida da data de sua expedição até o
dia 31 de março do ano subsequente.

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

" Universidade Federal do Amazonas

2” Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

 

8 7º (VETADO).

8 8º Também farão jus ao benefício da meia-entrada as pessoas com deficiência, inclusive
seu acompanhante quando necessário, sendo que este terá idêntico benefício no evento em que
comprove estar nesta condição, na forma do regulamento.

8 9º Também farão jus ao benefício da meia-entrada os jovens de 15 a 29 anos de idade de
baixa renda, inscritos no Cadastro Unico para Programas Sociais do Governo Federal (CadUnico) e
cuja renda familiar mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos, na forma do regulamento.

8 10. A concessão do direito ao benefício da meia-entrada é assegurada em 40% (quarenta
por cento) do total dos ingressos disponíveis para cada evento.

8 11. As normas desta Lei não se aplicam aos eventos Copa do Mundo FIFA de 2014 e
Olimpíadas do Rio de Janeiro de 2016.

Art. 2º O cumprimento do percentual de que trata o 8 10 do art. 1º será aferido por meio de
instrumento de controle que faculte ao público o acesso a informações atualizadas referentes ao
quantitativo de ingressos de meia-entrada disponíveis para cada sessão.

8 1º As produtoras dos eventos deverão disponibilizar:

| - o número total de ingressos e o número de ingressos disponíveis aos usuários da meia-
entrada, em todos os pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara;

I|l — o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos disponíveis aos usuários da meia-
entrada em pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara, quando for o caso.

8 2º Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1º deverão disponibilizar o relatório da
venda de ingressos de cada evento à Associação Nacional de Pós-Graduandos, à União Nacional
dos Estudantes, à União Brasileira dos Estudantes Secundaristas, a entidades estudantis estaduais
e municipais filiadas àquelas e ao Poder Público, interessados em consultar o cumprimento do
disposto no 8 10 do art. 1º. (Vide ADIN 5.108)

Art. 3º Caberá aos órgãos públicos competentes federais, estaduais e municipais a
fiscalização do cumprimento desta Lei.

Parágrafo único. A comprovação da emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis
acarretará à entidade emissora, conforme o caso, sem prejuízo das sanções administrativas e
penais aplicáveis aos responsáveis pela irregularidade ou fraude:

1 - multa;

11 - suspensão temporária da autorização para emissão de carteiras estudantis; e

II - (VETADO).

Art. 4º Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1º deverão afixar cartazes, em local
visível da bilheteria e da portaria, de que constem as condições estabelecidas para o gozo da meia-
entrada, com os telefones dos órgãos de fiscalização.

Art. 5º Revoga-se a Medida Provisória nº 2.208, de 17 de agosto de 2001.

 

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, gerando efeitos a partir da edição
de sua norma regulamentadora.

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação
Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas UFAM
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

Brasília, 26 de dezembro de 2013; 192º da Independência e 125º da República.

DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Marta Suplicy

Gilberto Carvalho

Maria do Rosário Nunes

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.12.2013

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

Presid€&ncia da Repéblica

Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jur€&dicos

DECRETO Né 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015

Regulamenta a Lei n& 12.852, de 5 de agosto de
2013, e a Lei n& 12.933, de 26 de dezembro de
2013, para dispor sobre o benef&cio da meia-
; : entrada para acesso a eventos art&stico-culturais

Vigência e esportivos e para estabelecer os procedimentos
e os crit&rios para a reserva de vagas a jovens de
baixa renda nos ve€&culos do sistema de
transporte coletivo interestadual.

A PRESIDENTA DA REPG&BLICA, no uso das atribuidéges que lhe conferem o art. 84,
caput, incisos IV e VI, algnea €&ago, da Constituig€&o, e tendo em vista o disposto no art. 23 e no
art. 32 da Lei n& 12.852, de 5 de agosto de 2013, e na Lei n& 12.933, de 26 de dezembro de
2013,

DECRETA:

Art. 169 Este Decreto regulamenta o benef&cio da meia-entrada para acesso a eventos
art&stico-culturais e esportivos por jovens de baixa renda, por estudantes e por pessoas com
deficiência e estabelece os procedimentos e os crit&rios para a reserva de vagas a jovens de
baixa renda nos ve&culos do sistema de transporte coletivo interestadual.

Art. 24 Para os efeitos deste Decreto, considera-se:

| - jovem de baixa renda - pessoa com idade entre quinze e vinte e nove anos que pertence €
fam&lia com renda mensal de até& dois sal&grios mÉéênimos, inscrita no Cadastro &nico para
Programas Sociais do Governo Federal - Cad&nico;

I|l - estudante - pessoa regularmente matriculada em instituid4€do de ensino, pá&blica ou
privada, nos n€&veis e modalidades previstos no Tátulo V da Lei né 9.394, de 20 de dezembro de
1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educa€&&o Nacional;

 

Ill - pessoa com defici&ncia - pessoa que possui impedimento de longo prazo de natureza
fásica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em intera&Ho com uma ou mais barreiras, pode
obstruir sua participa&Ção plena e efetiva na sociedade em igualdade de condi&$&es com outras
pessoas;

IV - acompanhante - aquele que acompanha a pessoa com defici&ncia, o qual pode ou n&o
desempenhar as fung+&es de atendente pessoal;

V - Identidade Jovem - documento que comprova a condi€&4&o de jovem de baixa renda;

VI - Carteira de Identifica&Ço Estudantil - CIE - documento que comprova a condig4&o de
estudante regularmente matriculado nos n&veis e modalidades de educa&g&Ão e ensino previstos

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

no Tétulo V da Lei néê 9.394, de 1996, conforme modelo &nico nacionalmente padronizado, com
certifica&ã&o digital e que pode ter cinquenta por cento de caracter &sticas locais;

VII - eventos art&stico-culturais e esportivos - exibidges em cinemas, cineclubes e teatros,
espetéêculos musicais, de artes c&nicas e circenses, eventos educativos, esportivos, de lazer e de
entretenimento, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos péblicos
ou particulares mediante cobrang&a de ingresso;

VIII - ingresso - documento, f&sico ou eletrânico, que possibilita o acesso individual e
pessoal a eventos art&stico-culturais e esportivos, vendido por estabelecimentos ou entidades
produtoras ou promotoras do evento;

IX - venda ao péblico em geral - venda acessÉ&vel a qualquer interessado
indiscriminadamente, mediante pagamento do valor cobrado;

X - transporte interestadual de passageiros - transporte que atende mercados com origem e
destino em Estados distintos, ou entre Estados e o Distrito Federal;

XI - servigo de transporte regular - servig&go pÉéblico delegado para execuégego de transporte
interestadual de passageiros, operado por ve€&culos do tipo rodovi&rio, ferroviáêrio ou aquavigrio,
entre dois pontos terminais, aberto ao p&hblico em geral, com esquema operacional aprovado pela
Ag€&ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT ou pela Ag€&ncia Nacional de Transportes
Aquavig&rios - Antaq;

XII - servigo do tipo rodovi&rio - serviço de transporte que transita por estrada ou por
rodovia municipal, estadual, distrital ou federal e que permite o transporte de bagagem em
compartimento específico;

XIII - serviço do tipo aquavig&rio - servigo de transporte que transita por rios, lagos, lagoas e
ba&as e que opera linhas regulares, inclusive travessias;

XIV - serviço do tipo ferrovi&rio - serviço de transporte que transita por ferrovias municipais,
estaduais, distrital ou federal em linhas regulares;

XV - linha regular - servigo de transporte coletivo de passageiros executado em uma
liga&&o de dois pontos terminais, aberto ao p&blico em geral, de natureza regular e permanente,
com itiner&rio definido no ato de sua delega€&HÃo ou outorga;

XVI - seggo - servigo realizado em trecho do itiner&rio de linha do serviço de transporte,
com fracionamento do prego de passagem; e

XVII - bilhete de viagem do jovem - documento, f&sico ou eletrêânico, que comprove o
contrato de transporte gratuito ou com desconto de cinquenta por cento ao jovem de baixa renda,
fornecido pela empresa prestadora do servigo de transporte, para possibilitar o ingresso do
benefici&rio no ve&culo, observado o disposto em Resolug&o da ANTT e da Antaq.

segço!
Da meia-entrada para acesso a eventos art&stico-culturais e esportivos
Art. 36 Os estudantes tergo direito ao benef&eio da meia-entrada mediante a

apresenta€&&o da CIE no momento da aquisig&o do ingresso e na portaria ou na entrada do local
de realiza&&Ão do evento.

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

O 16 ACIE serg& expedida por:

| - Associa&$H&o Nacional de P$ás-Graduandos - ANPG;

11 - Unigo Nacional dos Estudantes - UNE;

111 - Unigo Brasileira dos Estudantes Secundaristas - Ubes;

IV - entidades estaduais e municipais filiadas €&s entidades previstas nos incisos | a Ill;
V - Diret&rios Centrais dos Estudantes - DCE; e

VI - Centros e Diret&rios Acad&micos, de ná&vel mÉáxdio e superior.

+ 2ÀO Observado o disposto no é 24 do art. 16 da Lei né 12.933, de 2013, dever&go
constar os seguintes elementos na CIE:

| - nome completo e data de nascimento do estudante;

11 - foto recente do estudante;

Ill - nome da institui&+o de ensino na qual o estudante esteja matriculado;

IV - grau de escolaridade; e

V - data de validade até& o dia 31 de marg&o do ano subsequente ao de sua expedigçeo.

à 3O No ato de solicitagHão da CIE, o estudante dever& apresentar documento de
identifica&Hão com foto expedido por &rago pÉéblico e válido em todo territário nacional e

comprovante de matr&cula correspondente ao ano letivo a que se refere o pedido.

+ 1é O vedada a cobranga de taxa de expedigo da CIE para jovens estudantes de
baixa renda, mediante comprova€&&o dos requisitos estabelecidos no inciso | do caput do art. 24.

+ 5ÀO Os custos da expedigo da CIE para jovens estudantes de baixa renda serg&go
arcados pela institui4o que a expedir.

+ 6O ACIE gratuita ser& idêntica |& emitida a têtulo oneroso e deverá ser expedida no
mesmo prazo e por todos os locais credenciados para a sua expediá€eHo.

Art. 44º As entidades mencionadas nos incisos do € 14 do art. 36& deverg&go manter o
documento comprobat&rio do váânculo do aluno com a instituid€&o de ensino e disponibilizar
banco de dados com o nome e o n€&mero de registro dos estudantes portadores da CIE, pelo
mesmo prazo de validade da CIE, para eventuais consultas pelo Poder P4&blico, estabelecimentos,
produtoras e promotoras de eventos.

+ 16 O vedada a guarda de dados pessoais, apés o vencimento do prazo de validade da
CIE.

+ 24 Ficam assegurados o sigilo e a prote&&o de dados pessoais apurados no banco de
dados referido no caput, sob responsabilidade das entidades mencionadas, vedada sua
utilizagãÃo para fins estranhos aos previstos neste Decreto.

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

Art. 50º Os jovens de baixa renda terg&o direito ao benef&cio da meia-entrada mediante a
apresenta&&o, no momento da aquisig€6o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de
realizagão do evento, da Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica&Ção com
foto expedido por €&rg$&o pÉblico e válido em todo o territário nacional.

+ 14 A Secretaria-Geral da Presid&ncia da RepÉ&hlica, por meio da Secretaria Nacional de
Juventude, emitir& a Identidade Jovem, conforme ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria-
Geral da Presid&ncia da Rep&hlica.

à 2O A emissoão de que trata o À 164 contargd com o apoio do Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate 4 Fome.

Art. 6& As pessoas com defici&ncia tergo direito ao benefá&cio da meia-entrada mediante a
apresenta&&o, no momento da aquisig€6o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de
realizagão do evento:

| - do cart&go de Benef&cio de Prestag$Ho Continuada da Assistência Social da pessoa
com defici&ncia; ou

Il - de documento emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS que ateste a
aposentadoria de acordo com os crit&rios estabelecidos na Lei Complementar né 142, de 8 de maio
de 2013.

 

é 16 Os documentos de que tratam os incisos | e Il do caput deverg&o estar
acompanhados de documento de identifica&$&o com foto expedido por &rgg&o pÉéblico e válido
em todo o territá&rio nacional.

+ 2éO Os documentos previstos nos incisos | e Il do caput ser&go substitu&gdos, conforme
regulamento, quando for institu&da a avalia&gÇo da deficiência prevista no é 14 do art. 2À& da

Lei n& 13.146, de 6 de julho de 2015, para fins da meia-entrada.

é 3ÉO Quando a pessoa com defici&ncia necessitar de acompanhamento, ao seu
acompanhante tamb€&m se aplica o direito ao benef&cio previsto no caput.

à 1€ Enquanto né&o for institugda a avaliagço de que trata o À 2À, com a
identifica&$HÃo da necessidade ou n&o de acompanhante para cada caso, o benef&cio de que
trata o € 34 será concedido mediante declara&g&o da necessidade de acompanhamento pela
pessoa com deficiência ou, na sua impossibilidade, por seu acompanhante, no momento da
aquisig&o do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realiza&HÃo do evento.

Art. 7& O valor do ingresso de meia-entrada deve equivaler 4 metade do prego do ingresso
cobrado para a venda ao p&blico em geral.

à 1 O benefécio previsto no caput n&o É cumulativo com outras promog+Hes e
convênios.

+ 2O O benefácio previsto no caput n&o É cumulativo com vantagens vinculadas €
aquisig€6o do ingresso por associado de entidade de prática desportiva, como s€&cio torcedor ou
equivalente e com a oferta de ingressos de que trata o inciso X do caput do art. 44 da Lei né
13.155, de 4 de agosto de 2015.

 

Art. 86 A concess&o do benefÉ&cio da meia-entrada aplica-se a todas as categorias de
ingressos dispon€&veis para venda ao p€&blico em geral.

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

+ 164 A regra estabelecida no caput aplica-se a ingressos para camarotes, &reas e
cadeiras especiais, se vendidos de forma individual e pessoal.

+ 2O4 O benefécio previsto no caput n&o se aplica ao valor dos servigos adicionais
eventualmente oferecidos em camarotes, &reas e cadeiras especiais.

Art. 96 A concess&o do benefé&cio da meia-entrada aos benefici&rios fica assegurada em
quarenta por cento do total de ingressos dispon&veis para venda ao p&blico em geral, em cada
evento.

Par€&grafo &nico. Os ingressos destinados exclusivamente 4 venda para associados de
entidades de pr&tica desportiva, como s€&cio torcedor ou equivalente, n&o sergo considerados
para c&lculo do percentual de que trata o caput.

Art. 10. Os ingressos de meia-entrada, no percentual de que trata o caput do art. 9€,
deverg&o ser reservados aos benefici&rios a partir do ingcio das vendas até& quarenta e oito horas
antes de cada evento, com disponibilidade em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles
fásicos ou virtuais.

+16 Apso prazo estipulado no caput, a venda dever& ser realizada conforme demanda,
contemplando o p€&blico em geral e os benefici&rios da meia-entrada, até& limite de que trata o art.

9%.

+ 24 A venda de ingressos iniciada ap&s o prazo estipulado no caput seguir& a regra do €&

1.

+ 3ÉO No caso de eventos realizados em estabelecimentos com capacidade superior a dez
mil pessoas, o prazo de que trata o caput ser& de setenta e duas horas.

Art. 11. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos disponibilizar&o, de
forma clara, precisa e ostensiva, as seguintes informa€g&es:

| - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f&sicos ou virtuais, e na portaria ou
na entrada do local de realiza&gÇão do evento:

a) as condig+9es estabelecidas para o gozo da meia-entrada, com a transcrig&o do art. 16H
da Lei n& 12.933, de 2013; e

b) os telefones dos &rg&os de fiscaliza&gão:; e
Il - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles f&sicos ou virtuais:

a) o nÉ&mero total de ingressos e o nÉ&mero de ingressos dispong&veis aos benefici&rios da
meia-entrada de que trata este Decreto e, se for o caso, com a especifica&ÇdHo por categoria de
ingresso; e

b) o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos dispon&veis aos benefici&rios da
meia-entrada de que trata este Decreto, incluindo formatos acess€ veis a pessoas com deficiência
sensoriais.

Par€&grafo &nico. Na ausÉência das informag&es previstas no inciso Il do caput, serg
garantido ao jovem de baixa-renda, aos estudantes, Às pessoas com deficiência e ao seu

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

acompanhante, quando necess&rio, o benef&cio da meia-entrada, independentemente do
percentual referido no caput do art. 9€.

Art. 12. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos deverg&o elaborar
relatá&rio da venda de ingressos ap&'s o encerramento das vendas, com indica€&&o dos ingressos
vendidos como meia-entrada.

Par€&grafo &nico. O relatáêrio de que trata o caput deverá ser mantido pelo prazo de trinta
dias, contado da data da realiza&&Ão de cada evento, em s&tio eletrênico ou em meio fêsico.

Seégço!I

Reserva de vagas a jovens de baixa renda nos ve€&culos do sistema de transporte coletivo
interestadual

Art. 13. Na forma definida no art. 32 da Lei n& 12.852, de 5 de agosto de 2013, ao jovem de
baixa renda ser&o reservadas duas vagas gratuitas em cada ve&culo, comboio ferrovi&rio ou
embarca€o do servigo convencional de transporte interestadual de passageiros e duas vagas
com desconto de cinquenta por cento, no m&nimo, no valor das passagens, a serem utilizadas
depois de esgotadas as vagas gratuitas.

 

+ 164 Para fins do disposto no caput, incluem-se na condig&9o de servigo de transporte
convencional:

| - os serviços de transporte rodovi&rio interestadual de passageiros, prestado em ve€&culo
de caracter&sticas básicas, com ou sem sanit&rios, em linhas regulares;

Il - os servigos de transporte ferrovi&rio interestadual de passageiros, em linhas regulares; e

Ill - os serviços de transporte aquavi&rio interestadual, abertos ao p€&blico, realizados em
rios, lagos, lagoas e bagas, que operam linhas regulares, inclusive travessias.

+ 264 Para fazer uso das vagas gratuitas ou com desconto de cinquenta por cento previstas
no caput, o benefici&grio dever& solicitar um &nico bilhete de viagem do jovem, nos pontos de
venda da transportadora, com anteced€&ncia mÉnima de três horas em rela&Ho ao horêrio de
partida do ponto inicial da linha do servig&o de transporte, podendo solicitar a emiss&o do bilhete
de viagem de retorno, observados os procedimentos da venda de bilhete de passagem.

à 3O Na existência de segdOes, nos pontos de seg$Ho devidamente autorizados para
embarque de passageiros, a reserva de assentos dever& estar dispon€&vel até o horério definido
para o ponto inicial da linha, conforme previsto no € 2€.

à 1O ApÉs o prazo estipulado no €& 24, caso os assentos reservados n&o tenham sido
objeto de concess&o do benefá&cio de que trata este Decreto, as empresas prestadoras dos
servigos poder&o coloc&-los é& venda.

+ 5€ Enquanto os bilhetes dos assentos referidos no € 4€ n€&o forem comercializados,
continuar&o dispon&veis para o exerc&cio do benefécio da gratuidade e da meia-passagem.

+ 6ÀO O jovem deverá comparecer ao terminal de embarque at& trinta minutos antes da
hora marcada para o ingcio da viagem, sob pena de perda do benef&cio.

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

à 7 O bilhete de viagem do jovem & nominal e intransfer&vel e deverg&g conter
referência ao benef&cio obtido, seja a gratuidade, seja o desconto de cinquenta por cento do valor
da passagem.

Art. 14. No ato da solicitago do bilhete de viagem do jovem, o interessado dever$&
apresentar a Identidade Jovem acompanhada de documento de identifica&€&o com foto expedido
por €&rg$&o pÉáblico e válido em todo territário nacional.

Par€&grafo &nico. Quando o benef&cio nH&o for concedido, as empresas prestadoras dos
servigos de transporte deverg&o emitir ao solicitante documento que indicar& a data, a hora, o
local e o motivo da recusa.

Art. 15. O benefici&rio n&o poder& fazer reserva em mais de um hor&rio para o mesmo dia
e mesmo destino ou para hor&rios e dias cuja realiza&&o da viagem se demonstre impratic&vel e
caracterize dom&nio de reserva de lugares, em detrimento de outros benefici&rios.

Art. 16. O bilhete de viagem do jovem ser& emitido pela empresa prestadora do serviço, em
conformidade com a legisla&Ç&o tributária e com os regulamentos da ANTT e da Antaq.

Par€&grafo &nico. As empresas prestadoras dos servigos de transporte dever&o informar
+ ANTT e é Antaq a movimenta&gÇão de usugrios titulares do benef&cio, por seg$Ho e por
situa&HÃo, na periodicidade e na forma definida por estas Agências em regulamento.

Art. 17. O jovem de baixa renda titular do benef&cio a que se refere o art. 13 terg&
assegurado os mesmos direitos garantidos aos demais passageiros.

Par&grafo É&nico. NHo estgo inclugdas no benefécio as tarifas de utiizagãço dos
terminais, de ped&gio e as despesas com alimentag&g&o.

Art. 18. O jovem de baixa renda est& sujeito aos procedimentos de identificag€Ço de
passageiros ao se apresentar para embarque, de acordo com o estabelecido pela ANTT e pela
Antaq.

Art. 19. Al&gm dos benef&cios previstos no art. 13, fica facultada €&s empresas prestadoras
de servigos de transporte a concess€&o ao jovem de baixa renda do desconto méinnimo de
cinquenta por cento do valor da passagem para os demais assentos dispon€&veis do ve€culo,
comboio ferrovi&rio ou da embarca€&&o do servigo de transporte interestadual de passageiros.

Art. 20. As empresas prestadoras dos servigos de transporte disponibilizar&o em todos os
pontos de venda de passagens, sejam eles f&sicos ou virtuais, c&pia do art. 32 da Lei nê 12.852
de 2013, e deste Decreto.

Art. 21. O benef&cio de que trata o art. 13 ser& disciplinado em resolug$Ho específica
pela ANTT e pela Antaq, assegurada a disponibilizagÇã&o de relatáêrio de vagas gratuitas e vagas
com desconto concedidas.

Seção Il
Disposi&H:es Finais

Art. 22. O descumprimento das disposig&es previstas no art. 23 e no art. 32 da Lei né
12.852, de 2013, na Lei né 12.933, de 2013, e neste Decreto sujeita os estabelecimentos,
produtoras e promotoras respons€&veis pelos eventos culturais e esportivos e as empresas
prestadoras dos servigos de transporte €&s sang+&es administrativas estabelecidas no Capétulo

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas
Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas
Departamento de Assistência Estudantil

   

 

VII do Tá&tulo | da Lei néê 8.078, de 11 de setembro de 1990, e no art. 78-A e seguintes da Lei n
10.233, de 5 de junho de 2001, sem preju&azo das demais sang&es previstas em lei.

 

Art. 23. A emiss&o irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis sujeita a entidade
emissora &s sangH6es previstas no parggrafo &nico do art. 3É da Lei néêá 12.933, de 2013, sem
preju&70o das demais sang&es previstas em lei ou das sang&es aplic&veis aos responsÉéveis
pela irregularidade ou fraude.

Art. 24. A fiscalizagão do cumprimento do disposto na Lei néê 12.933, de 2013, e neste
Decreto ser& exercida em todo territ&rio nacional pelos &rgg&os pÉáblicos competentes federais,
estaduais, municipais e distrital, conforme &rea de atuag&o.

Art. 25. Aplicam-se as seguintes regras transit&rias aos eventos realizados apé's a entrada
em vigor deste Decreto, mas que tiveram ingressos vendidos, total ou parcialmente, antes da
referida vigência:

| - os meios de comprovag&&o aceitos pelos estabelecimentos, produtoras e promotoras para
compra de ingresso com benef&cio da meia-entrada, antes da vigáncia deste Decreto, n&o
podem ser recusados para acesso aos eventos, na portaria ou no local de entrada; e

Il - o percentual de quarenta por cento de que trata o art. 964 poder& ser calculado sobre o
total de ingressos disponibilizados para venda ao p€&blico em geral ou apenas sobre o nÉ&mero
restante de ingressos disponáveis apés a entrada em vigor deste Decreto, o que for mais
ben&fico aos estabelecimentos, produtoras e promotoras.

Art. 26. Os relat&rios de que tratam o art. 12 e o art. 21 devem ser disponibilizados apenas
para os eventos e viagens que forem realizados ap&s a entrada em vigor deste Decreto.

Art. 27. Os Q&rgdgos competentes devergo adotar as medidas necessé&rias para
disponibilizar, a partir de 31 de marg&o de 2016, a Identidade Jovem e o bilhete de viagem do
jovem, para fins de percepg&g&o do benefécio de que tratam os art. 54 e art. 13.

Art. 28. Este Decreto entra em vigor no dia 14 de dezembro de 2015.

Bras&lia, 5 de outubro de 2015; 1944 da Independ&ncia e 1274 da RepÉ&hblica.

DILMA ROUSSEFF
Anténio Carlos Rodrigues
Jogo Luiz Silva Ferreira

George Hilton

Este texto n&o substitui o publicado no DOU de 6.10.2015

 

Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho — Coroado 1, Centro
Administrativo. CEP: 69077-000 — Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestQufam.edu.br


