30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional

DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO

Publicado em: 26/10/2018 | Edição: 207 | Seção: 1 | Página: 32

Órgão: Ministério da Educação/Gabinete do Ministro
PORTARIA NO 1.095, DE 25 DE OUTUBRO DE 2018

Dispõe sobre a expedição e o registro de diplomas de cursos
superiores de graduação no âmbito do sistema federal de
ensino.

O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 87,
parágrafo único, inciso Il, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos arts. 8º, 8 1º; 9º, inciso VII; 48, 8 1º;
53, inciso VI; 54, 8 2º; e 80, 8 2º, todos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no Decreto nº 9.005, de
14 de março de 2017, e no Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e, ainda, considerando as
determinações proferidas no Acórdão nº 1175/2018 - Plenário, do Tribunal de Contas da União, resolve:

CAPÍTULO |
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Portaria dispõe sobre a expedição e o registro de diplomas de cursos superiores de
graduação no âmbito do sistema federal de ensino.

Parágrafo único. As Instituições de Educação Superior - IES vinculadas ao sistema federal de
ensino deverão adotar os procedimentos previstos nesta Portaria para fins de expedição e registro de
diplomas.

Art. 2º Os diplomas de cursos superiores reconhecidos, quando registrados, terão validade
nacional como prova da formação recebida por seu titular. RR

Parágrafo único. O reconhecimento de curso presencial na sede não se estende às unidades
fora de sede, para fins de registro do diploma.

Art. 3º Os diplomas expedidos pelas universidades serão por elas próprias registrados, e
aqueles conferidos por instituições não universitárias serão registrados por universidades credenciadas, na
forma da legislação vigente.

Art. 4º As universidades, os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e os Centros
Federais de Educação Tecnológica registrarão os diplomas por eles próprios expedidos e poderão registrar
diplomas conferidos por IES não universitárias.

Art. 5º Os centros universitários somente poderão registrar diplomas dos cursos por eles
oferecidos.

Art. 6º As faculdades vinculadas ao sistema federal de ensino poderão receber a atribuição de
registrar seus próprios diplomas de graduação, nos termos de seu ato de recredenciamento, na forma do
art. 27 do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e da Portaria MEC nº 23, de 21 de dezembro de
2017.

Parágrafo único. As faculdades que tenham obtido a atribuição da prerrogativa prevista no
caput deverão observar as regras previstas no Capítulo V desta Portaria, relativas às IES que possuem
prerrogativa para o registro dos diplomas.

Art. 7º As IES detentoras de prerrogativas de autonomia para o registro de diplomas
determinarão o fluxo do respectivo processo de registro, dentro dos limites de sua autonomia e desde que
observada a legislação vigente.

Parágrafo único. As faculdades vinculadas ao sistema federal de ensino somente poderão
registrar seus diplomas em IES vinculadas ao sistema estadual de ensino que adotarem os procedimentos
desta Portaria.

Art. 8º É vedada a identificação da modalidade de ensino na emissão e no registro de diplomas.

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 1/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional
Art. 9º A expedição e o registro do diploma, do histórico escolar final e do certificado de
conclusão de curso, consideram-se incluídos nos serviços educacionais prestados pela instituição, não
ensejando a cobrança de qualquer valor, ressalvada a hipótese de apresentação decorativa, com a
utilização de papel ou tratamento gráfico especiais, por opção do aluno.

Art. 10. Os diplomas de graduação obtidos no exterior poderão ser revalidados por
universidades públicas brasileiras, regularmente credenciadas, criadas e mantidas pelo poder público, que
tenham curso reconhecido do mesmo nível e área, ou equivalente, respeitando-se os acordos
internacionais de reciprocidade ou equiparação.

Parágrafo único. Para efeito da incidência das disposições que regem a regulação, avaliação e
supervisão das instituições e dos cursos de educação superior, os Institutos Federais de Educação, Ciência
e Tecnologia são equiparados às universidades federais, sendo-lhes permitida a revalidação de diplomas
de graduação obtidos no exterior, nos termos do caput.

CAPÍTULO |i
DO PROCESSO DE REGISTRO DE DIPLOMA

Art. 11. O processo de registro de diploma deverá ser instruído com documentos indispensáveis
que garantam autenticidade, segurança, validade e eficácia dos atos jurídicos a serem produzidos.

Art. 12. O processo de registro de diploma deverá estar instruído, no mínimo, com os seguintes
documentos:

| - ofício ou documento equivalente de encaminhamento do diploma expedido à IES
registradora, assinado pela autoridade responsável da IES expedidora;

Il - termo de responsabilidade da autoridade competente para a expedição do diploma
atestando a regularidade do diploma conferido ao aluno e dos atos de expedição;

Ill - cópia dos documentos de identidade civil do aluno diplomado;

IV - prova de conclusão do ensino médio ou equivalente;

V - histórico escolar do curso superior concluído; E
VI - diploma a ser registrado; e

VII - termo de responsabilidade da autoridade competente para o registro do diploma
atestando a regularidade dos procedimentos realizados para o registro.

8 1º A critério de cada IES registradora, a fim de garantir a autenticidade, segurança, validade e
eficácia dos atos jurídicos de registro, poderão ser exigidos, entre outros, os seguintes documentos:

| - prova da colação de grau;

Il - comprovação de conclusão de estágio curricular;

Ill - guia de transferência ou documento que prove a transferência de ofício, quando for o caso;
IV - certidão de nascimento ou casamento;

V - número de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF;

VI - título de eleitor; e

VII - ato de naturalização publicado no Diário Oficial da União - DOU.

8 2º Os termos de responsabilidade referidos nos incisos || e VII do caput deverão ser assinados
pela autoridade máxima da instituição de ensino superior ou por meio de seu representante legal
mediante procuração específica ou por ato de delegação de poderes.

8 3º Para fins de instrução processual, os códigos constantes da base de dados oficial de
informações relativas aos cursos e às IES do Ministério da Educação deverão constar da identificação das
instituições expedidoras e registradoras e dos respectivos cursos que constarão no diploma.

CAPÍTULO Il
do CONTROLE DA EXPEDIÇÃO E registro DE DIPLOMAS

Art. 13. AS IES manterão livros de anotações de expedição e registro de diplomas.

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 2/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional
8 1º O registro do diploma deverá ser feito em livro próprio no meio físico ou eletrônico, a critério
de cada instituição.

8 2º O livro de registro eletrônico deverá atender os requisitos da Infraestrutura de Chaves
Públicas Brasileira - ICP, aplicando-se, no que couber, as disposições contidas nos arts. 37 e 38 da Lei nº
11.977, de 7 de julho de 2009.

8 3º Os livros referidos no caput integram o acervo acadêmico da instituição, sendo a sua
guarda de responsabilidade do representante legal da mantenedora.

8 4º Os livros de registro deverão conter termos de abertura e encerramento, assinados pela
autoridade competente.

Art. 14. Deverão constar do registro as seguintes informações:

| - número do registro;

Il - número do diploma;

Ill - número do processo;

IV - nome completo do diplomado;

V - data e local de nascimento;

VI - nacionalidade;

VII - cédula de identidade, indicando o órgão expedidor e a Unidade da Federação;
VIII - nome do curso;

IX - atos de autorização, de reconhecimento ou de renovação de reconhecimento do curso com
a data de publicação no DOU;

X - data da conclusão do curso;

XI - data da colação de grau;

XII - data da expedição do diploma; a
XIII - data do registro do diploma;

XIV - título ou grau conferido;

XV - nome da instituição de educação superior;

XVI - razão social da mantenedora da instituição de educação superior e respectivo número do
Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ;

XVII - nome e número do CPF do responsável pelo registro ou, no caso de servidor público, o
número da matrícula; e

XVIII - assinatura do dirigente máximo ou do responsável formalmente designado, com a
indicação do ato de delegação respectivo.

8 1º No livro de registro, deverá ser reservado campo da observação, para o registro dos
apostilamentos que ocorrerem.

8 2º Poderão constar do livro de registro outras informações para identificação do diplomado,
das IES e dos cursos, quando indispensáveis para a garantia da autenticidade, segurança, validade e
eficácia dos atos jurídicos de registro, na forma do art. 12, 8 1º.

Art. 15. O Ministério da Educação e os respectivos órgãos de fiscalização dos sistemas de ensino
estaduais poderão solicitar o acesso total ou parcial de cópia ou de informações dos processos de registro
de diploma, as quais deverão ser disponibilizadas imediatamente pelas IES expedidoras e registradoras.

CAPÍTULO |V
do diploma e do histórico escolar

Art. 16. O diploma de curso de graduação deverá ser uniforme para todas as IES e apresentará
os seguintes dados obrigatórios:

| - no anverso:

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 3/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional

a) selo nacional;

b) nome da IES expedidora;

c) nome do curso;

d) grau conferido;

e) nome completo do diplomado;
f) nacionalidade;

9) número do documento de identidade oficial com indicação do órgão e Unidade da Federação
de emissão;

h) data e Unidade da Federação de nascimento;

i) data de conclusão do curso;

j) data da colação de grau;

k) data da expedição do diploma;

| assinatura da autoridade máxima da IES expedidora;

m) assinatura das demais autoridades da IES expedidora, quando previsto no regimento interno
das IES; e

n) local para assinatura do diplomado;
Il - no verso:
a) nome da IES expedidora e razão social de sua mantenedora e respectivo número do CNPJ;

b) número do ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da IES expedidora,
com data, seção e página de sua publicação no DOU;

c) número do ato autorizativo de reconhecimento ou de renovação de reconhecimento do
curso, com a data de sua publicação no DOU ou, no caso de aplicação do art. 26, caput e 8 1º, desta RR
Portaria, o número do processo de reconhecimento ou renovação de reconhecimento e o dispositivo que
autoriza a expedição e o registro do diploma;

d) apostila de habilitações, averbações ou registro quando for o caso;

e) nomes das autoridades expedidoras com a indicação do cargo, caso não estejam no anverso;

f) espaço próprio para aposição do registro do diploma, em que serão consignados:

1. número do ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da IES registradora,
com data, seção e página de sua publicação no órgão de imprensa oficial da União, dos estados ou do
Distrito Federal, conforme o caso;

2. ato que atribui a prerrogativa para registro de diplomas às faculdades previstas no art. 6º,
com data, seção e página de sua publicação no DOU; e

3. nome e cargo da autoridade máxima da IES registradora ou de seu representante legal
mediante procuração específica ou por ato de delegação de poderes, no caso de instituições públicas.

Art. 17. O formato e o modelo do histórico escolar serão de livre escolha das instituições de
educação superior, devendo constar, no mínimo, os seguintes elementos:

| - nome da instituição de educação superior com endereço completo;

Il - nome completo do diplomado;

Ill - nacionalidade;

IV - número do documento de identidade oficial com o órgão e estado emissor;
V - número de inscrição no CPF;

VI - data e Unidade da Federação de nascimento;

VII - nome do curso e da habilitação, se for o caso;

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 4/1


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional
VIII - ato autorizativo de credenciamento ou de recredenciamento da instituição de educação
superior, constando o número, a data, a seção e a página de publicação no DOU;

IX - ato autorizativo de reconhecimento do curso ou renovação do reconhecimento do curso,
constando o número, a data, a seção e a página de publicação no DOU ou no órgão de imprensa oficial dos
estados ou do Distrito Federal, ou, no caso de aplicação do art. 26, caput e 8 1º, desta Portaria, o número e-
MEC do processo de reconhecimento ou renovação de reconhecimento e o dispositivo que autoriza a
expedição e o registro do diploma;

X - data indicando o mês e o ano da realização do processo seletivo vestibular;

XI - relação das disciplinas cursadas, contendo período carga horária, notas ou conceitos,
nomes dos docentes e titulação;

XIl - carga horária total do curso em horas;
XIII - forma de ingresso e ano ou semestre de ingresso;

XIV - data da conclusão do curso, da colação de grau, da expedição do diploma e da expedição
do histórico, no caso de histórico escolar final; e

XV - situação do aluno no Exame Nacional de Desempenho de Estudantes - ENADE.

Parágrafo único. Aplica-se ao histórico escolar o disposto no 8 3º do art. 12, no que se refere à
identificação das IES e dos cursos superiores cadastrados na base de dados oficial de informações do
Ministério da Educação.

CAPÍTULO V

dos procedimentos específicos para expedição e registro de diplomas
Seção |

Dos prazos para expedição e registro

Art. 18. AS IES devidamente credenciadas pelos respectivos sistemas de ensino deverão expedir
os seus diplomas no prazo máximo de sessenta dias, contados da data de colação de grau de cada um RR
dos seus egressos.

Art. 19. O diploma expedido deverá ser registrado no prazo máximo de sessenta dias, contados
da data de sua expedição.

8 1º AS IES que não possuem prerrogativa de autonomia para o registro de diploma por elas
expedido deverão encaminhar o diploma para as IES registradoras no prazo máximo de quinze dias,
contados da data de sua expedição.

8 2º No caso do 8 1º, a IES registradora deverá registrar o diploma no prazo máximo de sessenta
dias, contados do recebimento do diploma procedente de IES expedidora.

Art. 20. Os prazos constantes dos arts. 18 e 19 poderão ser prorrogados pela IES uma única vez,
por igual período, desde que devidamente justificado pela instituição de educação superior.

Art. 21. As IES públicas e privadas que possuem prerrogativa para o registro dos diplomas por
elas expedidos deverão publicar extrato das informações sobre o registro no DOU, no prazo máximo de
trinta dias, contados da data do registro.

8 1º O extrato de informações a ser publicado deverá conter, no mínimo, as seguintes
informações:

| - nome da mantenedora e da mantida;

Il - número do CNPJ da mantenedora;

Ill - quantidade de diplomas registrados no período;
IV - intervalo dos números de registro dos diplomas;
V - identificação do número do livro de registro; e

VI - identificação do sítio eletrônico da IES no qual poderá ser consultada a relação de diplomas
registrados.

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 5/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional
8 2º AS IES não universitárias, sem prerrogativa para o registro dos diplomas por elas expedidos,
terão os seus diplomas registrados por universidades, por Institutos Federais de Educação, Ciência e
Tecnologia ou por Centros Federais de Educação Tecnológica, na forma da legislação vigente, e deverão
publicar o extrato de informações de que trata o 8 1º no DOU, no prazo de trinta dias, contados da data de
recebimento pela instituição de educação superior expedidora do diploma devidamente registrado.

8 3º A responsabilidade pela publicação das informações sobre o registro do diploma no DOU
recairá sobre a instituição de educação superior expedidora.

Art. 22. O descumprimento dos prazos previstos no art. 21 será considerado irregularidade
administrativa, a ser imputada à instituição de educação superior que lhe der causa, seja expedidora ou
registradora, e poderá ser apurada por meio de processo administrativo de supervisão.

Art. 23. As IES públicas e privadas deverão manter banco de informações de registro de
diplomas a ser disponibilizado no sitio eletrônico da IES e, após realizado o devido registro, terão o prazo
de trinta dias para incluir os seguintes dados para consulta pública:

| - nome do aluno diplomado;

Il - seis dígitos centrais do CPF do aluno diplomado;

Ill - nome e código e-MEC do curso superior;

IV - nome e código e-MEC da IES expedidora do diploma;

V - nome e código e-MEC da IES registradora do diploma;

VI - data de ingresso no curso;

VII - data de conclusão do curso;

VIII - data da expedição do diploma;

IX - data do registro do diploma;

X - identificação do número da expedição;

XI - identificação do número do registro; e e
XII - data de publicação das informações do registro do diploma no DOU.

Parágrafo único. Para fins de aplicação do presente artigo, considera-se código e-MEC o
número de registro constante da base de dados oficial de informações relativas aos cursos e às IES do
Ministério da Educação.

Art. 24. Na contagem dos prazos estabelecidos nesta Seção, aplicar-se-ão as disposições
contidas nos arts. 66 e 67 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.

Seção ||
Da validade dos atos de expedição e registro de diplomas

Art. 25. A validade dos diplomas depende dos requisitos exigidos na legislação e da
regularidade dos procedimentos de expedição e registro adotados pelas IES.

8 1º O reconhecimento do curso é requisito obrigatório para o registro e validade do diploma.
8 2º A colação de grau é requisito obrigatório para expedição do diploma.

8 3º As IES públicas e privadas deverão tornar nulos os atos de expedição e de registro de
diplomas, quando inidôneos ou eivados de vícios de legalidade ou quando constatada falsidade
documental ou declaratória.

8 4º Consideram-se inidôneos os atos de expedição e registro de diplomas produzidos com o
objetivo de simular titulação não fundamentada em trajetória acadêmica regular em cursos superiores
reconhecidos no âmbito dos respectivos sistemas de ensino.

8 5º Na hipótese do 8 3º, as IES deverão garantir ampla publicidade, na forma dos arts. 21 e 23
desta Portaria.

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 6/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional
Art. 26. Os cursos cujos pedidos de reconhecimento tenham sido protocolados dentro do prazo
e não tenham sido finalizados até a data de conclusão da primeira turma consideram-se reconhecidos,
exclusivamente para fins de expedição e registro de diplomas.

8 1º A instituição de educação superior poderá se utilizar da prerrogativa prevista no caput
enquanto não for proferida a decisão definitiva no processo de reconhecimento, tendo como referencial a
avaliação externa in loco.

8 2º É vedada a expedição e o registro de diplomas de cursos cujos processos de
reconhecimento ou de renovação de reconhecimento tenham sido protocolados fora do prazo ou após o
vencimento do prazo do ato autorizativo anterior.

8 3º Os diplomas expedidos ou registrados na forma do 8 2º serão considerados irregulares e
não terão validade nacional, e implicará a responsabilização das IES que tenham praticado os atos de
expedição e de registro.

8 4º Os diplomas de cursos cujos processos de reconhecimento e renovação de
reconhecimento tenham sido protocolados fora do prazo, desde que não incorra nas vedações previstas
nos 86 2º e 3º, poderão ser expedidos e levados ao registro se a conclusão da análise dos processos pela
Secretaria de Regulação e Supervisão da Educação Superior do Ministério da Educação reconhecer ou
renovar o reconhecimento de curso, unicamente para fins de expedição e de registro dos diplomas dos
estudantes matriculados, na forma da legislação.

Art. 27. O descumprimento dos prazos previstos no presente Capítulo será considerado
irregularidade administrativa, a ser imputada à instituição de ensino superior que lhe der causa, seja
expedidora ou registradora, e poderá ser apurada por meio de processo administrativo de supervisão.

CAPÍTULO VI
das disposições finais

Art. 28. As IES públicas e privadas terão o prazo de cento e oitenta dias para a adequação às
normas desta Portaria, contado a partir da data de sua publicação. RR

Art. 29. O descumprimento desta Portaria e das normas sobre os fluxos de expedição e registro
de diplomas pelas IES será considerado irregularidade administrativa e poderá ser apurada em processo
administrativo de supervisão.

Parágrafo único. Os modelos constantes nos Anexos | a VII visam orientar os procedimentos
previstos nesta Portaria e poderão ser adaptados àqueles utilizados pelas IES, desde que observados os
requisitos, as informações e os elementos obrigatórios para expedição e registro de diplomas.

Art. 30. Os procedimentos para a expedição e o registro de diplomas e documentos acadêmicos
no formato digital observarão as disposições contidas nesta Portaria, respeitadas as especificidades
técnicas dispostas em regulamentação específica a ser editada pelo Ministério da Educação.

Art. 31. Aplicam-se subsidiariamente às disposições contidas nesta Portaria, no que couber, a
Portaria MEC nº 33, de 2 de agosto de 1978, publicada no DOU de 7 de agosto de 1978, página 12.431,
documenta 214, página 642, e o Parecer CNE/CES nº 379/2004, aprovado em 8 de dezembro de 2004.

Art. 32. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

ROSSIELI SOARES DA SILVA
ANEXO |

MODELO DO ANVERSO DOS DIPLOMAS

(Selo nacional)

REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

UNIVERSIDADE FEDERAL DA .....s0i0icsccnssn

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 7/1


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional

O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA......iossssssisssnssssssnsssns, no uso de suas
atribuições e tendo em vista a conclusão do Curso de ...scosceisisissniseiiin na data de .vcocccsscissieiess, ea
colação de grau na data de cc confere o título de scoscsscsciesisnancs a (nome do aluno),
nacionalidade ..sccccccico, natural de .uccsccscisiesiseno, Nascido EM... portador da Cédula de
Identidade ....scoccccess, (órgão e estado de emissão), e outorga-lhe o presente Diploma a fim de que possa

gozar de todos os direitos e prerrogativas legais.
Local e data
(Assinatura)
Nome do Reitor
(Assinatura)
Nome do diplomado
Nome da IES expedidora: ......nncano
ANEXO Il
MODELO DO VERSO DOS DIPLOMAS
Nome da IES expedidora:
Razão social da mantenedora da IES expedidora:

CNPJ da mantenedora:

Credenciamento: Portaria nº de —/ 2/22, DOU Nus Seção .., Pág. ... de
lo:
Nome do Curso: ...isisanaa.
Reconhecimento: Portaria nº usos de —/ /-———, DOU Nº 1 Seção ...., Pág. eh. de
Dl

Nome da IES registradora:
Razão social da mantenedora:
CNPJ da mantenedora:

Credenciamento: Portaria nº ......., de —/ / DOU Nº... Seção ....., pág. ...., de —/ —/

Diploma registrado sob O Nº ssa, Livro ...., fls. ..., em 1 por delegação de

competência do Ministério da Educação, nos termos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do
Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017.

Processo Nº .ssosssinans
Local e data:
Assinatura do responsável pelo registro do diploma:
(nome, cargo e ato de delegação)

ANEXO Ill
OUTROS MODELOS PARA O VERSO DOS DIPLOMAS
a) modelo para a hipótese do art. 26, caput e 8 1º:
Nome da IES expedidora:
Razão social da mantenedora da IES expedidora:
CNPJ da mantenedora:

Credenciamento: Portaria nº .... de 1 DOU Nº unas Seção ...., Pág. .... de

Nome do Curso: ...scoscssiss.

Autorização: Portaria nº ....., de —/ / DOU Nº... Seção ....., Pág. ...., de —/ —/

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016

8/11


30/07/2024, 12:09

Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional
Reconhecimento: curso reconhecido na forma do art. 11, 8 1º, do Decreto nº 9.235, de 15 de

Processo Nº ssa: (indicar o número do processo de reconhecimento ou renovação de

reconhecimento).

b) modelo para as IES previstas no art. 6º com prerrogativa de registro dos próprios diplomas:
Nome da IES registradora: ....vusnco.

Razão social da mantenedora:

CNPJ da mantenedora:

Credenciamento: Portaria nº .... de 1 DOU Nº nus Seção ...., Pág. ..., de

Diploma registrado sob O Nº ssa, Livro uu. fls. ..., em 12 por delegação de

competência do Ministério da Educação, nos termos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e do
Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017.

Processo Nº....isusssanas
Local e data:
Assinatura do responsável pelo registro do diploma:
(nome, cargo e ato de delegação)
ANEXO |V
MODELO PARA O LIVRO DE REGISTRO DE DIPLOMAS
Registro nº Livro Folha Processo nº a

Nome do diplomado:

Data de nascimento: Natural de: UF:

Documento de identificação: ooo Órgão emissor: ooo UF: ooo
Data de expedição: oe UF ooo

CUFSO: eee

Portaria de autorização! oo Data (DOU) no

Portaria de reconhecimento: Data (DOU):

Título ou grau conferido:

Nome da IES: ee

Data da colação de grau:

Data da expedição do diploma:

Data de registro:

Nome do responsável pelo registro: CPF ou matrícula:

Assinatura do dirigente máximo ou do responsável formalmente designado com a indicação do

ato de delegação respectivo:

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 9/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional

Campo de observação:
ANEXO V

MODELO DE TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA INSTRUÇÃO DO PROCESSO DE EXPEDIÇÃO
DO DIPLOMA

Temo de Responsabilidade

Atesto para os devidos fins de direito, a regularidade dos procedimentos realizados para a

expedição do Diploma do aluno ooo constantes do processo Nº nono na forma da
Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017 e da Portaria
do Ministério da Educação Nº de — /— /-——, publicadano DOU nº Seção pág  . de
nto

Local e data

Nome do responsável

Cargo ou função

CPF ou matrícula

Ato ou portaria de delegação ou designação
ANEXO VI

MODELO DE TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA INSTRUÇÃO DO PROCESSO DE REGISTRO
DO DIPLOMA

Temo de Responsabilidade

Atesto, para os devidos fins de direito, a regularidade dos procedimentos realizados para o

registro do diploma do aluno uno constantes do Processo Nº ooo, na forma da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, e da Portaria MEC nº
A de — / — /- —, publicadanoDOU nº .  .,Seção.  . página  ,de / —/-—. [o

Local e data

Nome do responsável

Cargo ou função

CPF ou matrícula

Ato ou portaria de delegação ou designação
ANEXO VII

MODELO DE EXTRATO DAS INFORMAÇÕES SOBRE O REGISTRO DE DIPLOMAS NO DIÁRIO
OFICIAL DA UNIÃO (ART. 21)

INOME DA IES MANTIDA]!

Mantenedora: INOME DA MANTENEDORA]
[CNPJ DA MANTENEDORA]

EXTRATO DE REGISTRO DE DIPLOMAS

Para fins do disposto no art. 21 da Portaria MEC nº INN], de [dd] de IMmnmmmMMMMM] de [aaaal,
esta Instituição de Educação Superior informa que foram registrados nn [por extenso] diplomas no período
de // a // nos seguintes livros de registro e sequências numéricas: [livro 1 - registros n1

a nxl; [livro 2 - registros n1 à NX. ss sn

A relação dos diplomas registrados poderá ser consultada em até quinze dias, no endereço
http:/lendereço da lista no site da IES].

Local e data:

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 10/11


30/07/2024, 12:09 Portaria No 1.095, DE 25 de OUTUBRO DE 2018 - Imprensa Nacional

Identificação do dirigente da IES mantida:

Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.

 

https://www.in.gov.br/materia/-/asset publisher/Kujw0TZC2Mb/content/id/47330359/do1-2018-10-26-portaria-no-1-095-de-25-de-outubro-de-2018-47330016 11/11


