PORTARIA N.º 301, DE 7 DE ABRIL DE 1998
(Diário Oficial de 9 de abril de 1998)

O MINISTRO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO, no uso de suas atribuições,
considerando:

o disposto na Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996 e no Decreto no 2.494, de 10 de
fevereiro de 1998; e

a necessidade de normatizar os procedimentos de credenciamento de instituições
para a oferta de cursos de graduação e educação profissional tecnológica a distância, resolve:

Art. 1º A instituição de ensino interessada em credenciar-se para oferecer cursos de
graduação e educação profissional em nível tecnológico a distância deverá apresentar solicitação ao
Ministério da Educação e do Desporto, a ser protocolada no Protocolo Geral do MEC ou na DEMEC da
unidade da federação respectiva.

$ 1º A instituição de ensino interessada em credenciar-se para oferecer cursos de
educação fundamental dirigidos à educação de jovens e adultos, ensino médio e a educação profissional em
nível técnico, deverá apresentar solicitação às autoridades integrantes dos respectivos sistemas.

$ 2º As instituições poderão, em qualquer época, apresentar as solicitações de
credenciamento de que trata esta Portaria.

Art. 2º O credenciamento da instituição levará em conta os seguintes critérios:

I — breve histórico que contemple localização da sede, capacidade financeira,
administrativa, infra-estrutura, denominação, condição jurídica, situação fiscal e parafiscal e objetivos
institucionais, inclusive da mantenedora;

II — qualificação acadêmica e experiência profissional das equipes multidisciplinares -
corpo docente e especialistas nos diferentes meios de informação a serem utilizados - e de eventuais
instituições parceiras;

III — infra-estrutura adequada aos recursos didáticos, suportes de informação e meios
de comunicação que pretende adotar;

IV — resultados obtidos em avaliações nacionais, quando for o caso;

V — experiência anterior em educação no nível ou modalidade que se proponha a
oferecer.

Art. 3º A solicitação para credenciamento do curso de que trata o $ 1º deverá ser
acompanhada de projeto, contendo, pelo menos, as seguintes informações:

1 — estatuto da instituição e definição de seu modelo de gestão institucional, incluindo
organograma funcional, descrição das funções e formas de acesso a cada cargo, esclarecendo atribuições
acadêmicas e administrativas, definição de mandato, qualificação mínima exigida e formas de acesso para os
cargos diretivos ou de coordenação, bem como a composição e atribuições dos órgãos colegiados existentes;


II — elenco dos cursos já autorizados e reconhecidos, quando for o caso;

III — dados sobre o curso pretendido: objetivos, estrutura curricular, ementas, carga
horária estimada para a integralização do curso, material didático e meios instrucionais a serem utilizados;

IV — descrição da infra-estrutura, em função do projeto a ser desenvolvido: instalações
físicas, destacando salas para atendimento aos alunos; laboratórios; biblioteca atualizada e informatizada, com
acervo de periódicos e livros, bem como fitas de áudio e vídeos; equipamentos que serão utilizados, tais como:
televisão, videocassete, audiocassete, equipamentos para vídeo e teleconferência, de informática, linhas
telefônicas, inclusive linhas para acesso a redes de informação e para discagem gratuita e aparelhos de fax à
disposição de tutores a alunos, dentre outros;

V — descrição clara da política de suporte aos professores que irão atuar como tutores
e de atendimento aos alunos, incluindo a relação numérica entre eles, a possibilidade de acesso à instituição,
para os residentes na mesma localidade e formas de interação e comunicação com os não-residentes;

VI — identificação das equipes multidisciplinares - docentes e técnicos - envolvidas no
projeto e dos docentes responsáveis por cada disciplina e pelo curso em geral, incluindo qualificação e
experiência profissional;

VII — indicação de atividades extracurriculares, aulas práticas e estágio profissional
oferecidos aos alunos;

VIII — descrição do processo seletivo para ingresso nos cursos de graduação e da
avaliação do rendimento do aluno ao longo do processo e ao seu término.

$ 1º O projeto referido no caput deste artigo será integralmente considerado nos
futuros processos de avaliação e recredenciamento da instituição.

$ 2º Sempre que houver parceria entre instituições para a oferta de cursos a distância,
as informações exigidas neste artigo estendem-se a todos os envolvidos.

Art. 4º As informações apresentadas pela proponente poderão ser complementadas
pela Secretaria de Ensino Superior - SESu e Secretaria de Educação Média e Tecnológica — SEMTEC, com
informações adicionais da Secretaria de Educação a Distância — SEED, podendo incluir outras, prestadas por
órgãos do MEC ou por instituições de reconhecida competência na área de educação a distância.

Art. 9 A Secretaria de Ensino Superior - SESu, a Secretaria de Educação Média e
Tecnológica - SEMTEC, respectivamente no que diz respeito à educação superior e educação profissional, e
a Secretaria de Educação a Distância - SEED, completado o conjunto de informações, constituirão uma
comissão de credenciamento, especialmente designada para avaliar a documentação apresentada e verificar,
in loco, as condições de funcionamento e potencialidades da instituição.

$ 1.º O credenciamento de instituições para oferecer cursos de graduação a distância
se dará com o ato legal de funcionamento de seus cursos.

$ 2.º Sempre que as instituições interessadas em credenciar-se para oferecer cursos
de graduação a distância não estiverem credenciadas como instituições de educação superior para o ensino
presencial, deverão apresentar, no projeto de que trata a art. 3.º desta Portaria, as informações e dados
previstos no art. 2.º da Portaria MEC n.º 640, de 13 de maio de 1997.


Art. 6º A comissão de credenciamento, uma vez concluída a análise da solicitação,
elaborará relatório detalhado, no qual recomendará ou não o credenciamento da instituição.

Parágrafo único. A análise de que trata este artigo, no que se refere aos cursos de
graduação a distância, será analisada pela comissão de credenciamento e pela SESu/MEC, atendendo ao
disposto na Portaria n.º 640, de 1997, em tudo o que for aplicável.

Art. 7º O relatório da comissão, acompanhado da documentação pertinente, integrará o
relatório da Secretaria de Ensino Superior - SESu e da Secretaria de Educação Média e Tecnológica -
SEMTEC, que será encaminhado ao Conselho Nacional de Educação, para deliberação.

Art. 8º O parecer do Conselho Nacional de Educação de que trata o artigo anterior
será encaminhado ao Ministro de Estado da Educação e do Desporto para homologação.

$ 1º Havendo homologação de parecer favorável, pelo Ministro, o credenciamento far-
se-á por ato do Poder Executivo.

$ 2º Em caso de homologação de parecer desfavorável, a instituição interessada só
poderá solicitar novo credenciamento após o prazo de dois anos, a contar da data da homologação do parecer
no Diário Oficial.

Art. 9º O reconhecimento de cursos superiores de graduação a distância autorizados e
a autorização de novos cursos de graduação e cursos seqiienciais a distância, nas instituições credenciadas
para a oferta de educação a distância, deverão obedecer o que dispõe a Portaria n.º 641, de 13 de maio de
1997, e n.º 887, de 30 de julho de 1997, no que for aplicável.

Art. 10 As instituições que obtiverem credenciamento para oferecer cursos a distância
serão avaliadas para fins de recredenciamento após cinco anos.

Art. 11 Será sustada a tramitação de solicitação de credenciamento de que trata esta
Portaria, quando a proponente ou sua mantenedora estiverem submetidas a sindicância ou inquérito

administrativo.

Art. 12 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

PAULO RENATO SOUZA


