UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão —- CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

 

RESOLUÇÃO 070/2011

Altera e Consolida a Resolução nº
036/2011CEG/CONSEP — disciplinadora
das normas internas relativas ao processo
de avaliação de afinidade de cursos de
graduação e sequenciais na Universidade
Federal do Amazonas.

A PRÓ-REITORA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO e PRESIDENTE DA
CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO,
PESQUISA E EXTENSÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no
uso de suas atribuições estatutárias e;

CONSIDERANDO a necessidade de alterar e consolidar as normas contidas na
resolução nº 036/2011 CEG/CONSEP de forma a melhor disciplinar a avaliação de
afinidade de cursos de graduação e sequenciais no âmbito da Universidade Federal do
Amazonas.

CONSIDERANDO a crescente demanda de alunos transferidos ex offício,
oriundos de cursos não oferecidos nas Instituições de Ensino Superior desta cidade, que
desejam afinidade de curso para continuar seus estudos;

CONSIDERANDO que é dever das universidades públicas envidar esforços para
viabilizar as vagas de alunos transferidos ou removidos por interesse do serviço público;

CONSIDERANDO que o Conselho Nacional de Educação já se manifestou no
sentido de permitir o uso do processo de afinidade para casos excepcionais como soe serem
os casos aqui cogitados;

CONSIDERANDO que a jurisprudência do Tribunal Regional Federal também
firmou entendimento nesse sentido;

 

CONSIDERANDO a consagrada autonomia estatuída no art. 207 do texto
Constitucional e o Parecer CES-CNE nº 434/97;

CONSIDERANDO a necessidade de agilizar o trâmite processual da transferência
ex offício, quando necessária a avaliação de afinidade curricular;

 

CONSIDERANDO, finalmente, o que decidiu a Câmara de Ensino de Graduação,
em reunião desta data,

RESOLVE:

Art. 1º Considera-se, para os efeitos desta Resolução, haver afinidade entre o curso
de origem e o de destinação quando ambos demonstrarem, em relação a outros, maior

semelhança curricular, tanto na formação geral, como na formação básica e profissional, À

 

RESOLUÇÃO .... CEG/CONSEPE DE ?? 2011


UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão — CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação — CEG

 

UFAM

devendo estar agrupados na mesma área de conhecimento: Exatas, Agrárias, Biológicas e
Humanas.

Art. 2º A afinidade de curso deverá ser solicitada junto à Pró-Reitoria de Ensino de
Graduação, no mesmo requerimento e no ato do pedido da transferência ex officio,
devendo ser anexados, além dos documentos próprios da transferência, também os
seguintes:

IL. Matriz curricular do curso de origem com as ementas das disciplinas, todas com
carimbo vivo da Universidade de Origem;
1. Histórico Escolar original atualizado.

Art. 3º Somente poderão requerer afinidade de curso os alunos em processo de
transferência ex officio, egressos de Instituições Públicas de Ensino Superior, desde que o
curso de origem não esteja sendo oferecido, à época da transferência, em nenhuma
Instituição de Ensino Superior Pública desta cidade.

Art. 4º Autuado o pedido, será examinado primeiramente o preenchimento dos
requisitos inerentes à transferência ex officio pelo Departamento de Legislação e Normas
(DLN).

$ 1º Não Atendidos os requisitos da transferência ex officio a solicitação será
encaminhada com parecer denegatório do DLN à consideração do (a) Pró-Reitor (a) de
Ensino de Graduação.

$ 2º Havendo instituição pública em Manaus que possua o mesmo curso de
graduação do requerente a solicitação receberá parecer denegatório do DLN, seguindo para
consideração do (a) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação, após o quê, o aluno tomando
ciência da decisão será orientado a buscar matrícula na instituição que oferece seu curso.

$ 3º Atendidos os requisitos da transferência ex officio o processo será
encaminhado ao Departamento de Apoio ao Ensino (DAE) para emitir informação técnica
sobre a afinidade do curso de origem com cursos da mesma área, conforme o art. 1º desta
Resolução.

$ 4º Após concluído o processo de afinidade, o aluno será encaminhado à
Coordenação do Curso no qual deverá ser matriculado, a fim de que receba orientações
acerca do seu ajustamento acadêmico ao curso no qual ingressará.

$ 5º Em nenhuma hipótese será permitido ao requerente fazer opção por outro curso.
que não aquele considerado afim com o curso de origem.

Art. 5º O Departamento de Legislação e Normas emitirá parecer, nas hipóteses de
concordância ou discordância do requerente com relação à afinidade indicada, e
encaminhará ao (à) Pró-Reitor (a) de Ensino de Graduação que proferirá decisão sobre o
pedido de afinidade e por consequência a respeito da solicitação de transferência ex officio.

Art. 6º Os casos omissos serão resolvidos pela Câmara de Ensino de Graduação.

 

RESOLUÇÃO .... CEGICONSEPE DE 7? 2011


UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação — CEG

 

Art. 7º Esta Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em
contrário.

PLENÁRIO ABRAHAM MOISÉS COHÉN, em Manaus, 30 de novembro de 2011.

À O
Neuza val ora Paula
Presidente, em exercício

RESOLUÇÃO .... CEG/ICONSEPE DE 7? 2011


