UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO UFAM | 100anos

UFAM

 

RESOLUÇÃO Nº 048/2009
. Regulamenta o processo de realização de exercícios
- escolares e exame final de segunda chamada para os

cursos de Graduação da UFAM e estabelece procedimentos
para a realização dos mesmos. |

O VICE-REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no exercício da
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA. E EXTENSÃO, no uso de suas atribuições
estatutárias, i

CONSIDERANDO o teor do Processo nº 207/2008;

CONSIDERANDO a competência em matéria de ensino, pesquisa e graduação estabelecida
pêlo art. 17, incisos |, 1l e I1.do Estatuto dá Universidade Federal do Amazonas; .

CONSIDERANDO o art. 78, 8 1º do Regimento Geral da Universidade Federal do Amázonas;

CONSIDERANDO: a. necessidade de aperfeiçoar O trâmite procedimental relativo às
solicitações de realização de provas de segunda chamada; i

CONSIDERANDO, finalmente, o que decidiu este Conselho, em reunião ordinária realizada
nesta data; : '

RESOLVE:

ç

| Art. 1º - O aluno que não comparecer à quaisquer dos exercícios escolares ou do exame fina!
nas datas fixadas pelos professores poderá solicitar segunda chamada das avaliações, por disciplina, desde
que apresente à coordenação do curso, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da realização de cada
avaliação, requerimento devidamente assinado por ele, familiares ou por seu representante legal, justificando
o motivo do não comparecimento. '

$ 1º - Constituem justo motivo para fins deste artigo:

|. doença de caráter infecto-contagiosa, traumatismo, distúrbios agudos e outras condições
de saúde, comprovados mediante apresentação de atestado fornecido por profissional da
saúde, regulamente habilitado na forma da Lei; i

ll. participação em manobras ou exercícios militares comprovados por documento da

respectiva unidade militar;
CATO

 

 


' UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

UFRN CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO UFAM | 100anos

ll. convocação, coincidente em horário, para depoimento judicial ou policial, participação em
júri, devidamente comprovadas por declaração da autoridade competente, e

IV. luto, por parentes em linha reta (pais, avós, filhos e netos) colaterais até o 2º grau (irmãos
e tios), cônjuge ou companheiro, comprovado pela apresentação do atestado de óbito.

$2 o. não será considerado justo motivo a simples prestação de serviço decorrente de
obrigação por vínculo de função pública ou provada.

$ 3º - O aluno que deixar de anexar, tempestivamente, documento que comprove o motivo de
sua ausência no exercício escolar ou no exame final, terá o seu pedido de segunda chamada indeferido.

$ 4º - O prázo para O coordenador de cúrso despachar o requerimento será de 3 (três) dias
úteis a partir a contar da data de recebimento.

& 5º - em caso de deferimento, o coordenador de curso encaminhará ao professor da -
disciplina, para marcar a data da realização do exercício escolar ou do exame final, que deverá: ocorrer,
impreterivelmente, até 10 (dez) dias úteis a pártir da data do recebimento pelo professor.

Art. 2º - O exercício escolar e 0.exame final de segunda chamada consistirão de ávaliação a
critério do professor da disciplina. :

81º - O exercício escolar e o exame final de segunda chamada terão o mesmo valor referente
à nota e peso da avaliação perdidã pelo aluno.

$ 2º O conteúdo do exercício escolar ou do exame final de segunda chamada ficará a critério
do professor. oO e

Art. 3º - Não estão sujeitos à avaliação de segunda chamada os trabalhos práticos e os
trabalhos de campo. C

Art. 4º- O não compareciménto ao exercício escolar. ou ao exame final de segunda chamada
não dá direito à solicitação de uma nova avaliação, mantendo-se, assim, a nota O (zero) relativa a esse
exefcício-ou exame final. i "

Art. 5º --A presente Resolução entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em
contrário. - ; ' Sã

PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS “ABRAHAM MOYSÉS
COHEN”, em Manaus, 13 de novembro de 2009, ÍÃ

——

LA 4

AGA MAO
Hedinaldo pads ia
Presidente em exercício

z

EEE»C—————R-—


