Poder Executivo

- Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

1, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

 

RESOLUÇÃO Nº 019/2012

Regulamenta a  operacionalização da
matrícula em disciplina a cada semestre.

A PRÓ-REITORA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DA CÂMARA DE
ENSINO DE GRADUAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,

CONSIDERANDO o que dispõe o artigo 39, inciso | do

Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas;

CONSIDERANDO o Artigo 105 do Regimento Geral desta

Universidade que trata dos direitos e deveres dos discentes;

CONSIDERANDO à necessidade de aprimorar o processo da

matrícula em disciplina a cada semestre;

CONSIDERANDO os relatos e as solicitações feitas por grande
parte das Unidades Acadêmicas da UFAM visitadas pela PROEG, que
indicavam, desde 2010, a necessidade da supressão da matrícula automática e

do ajuste de matrícula feito pelos Coordenadores de curso;

CONSIDERANDO que as normas internas em vigor referentes à
operacionalização da oferta e da matrícula em disciplina a cada semestre

estão baseadas em Regimento antigo carecendo de atualização;

CONSIDERANDO que o Sisca — Sistema de Controle Acadêmico
não é mais utilizado, havendo necessidade de adequação ao novo Sistema
Integrado de Ensino — SIE;

RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012
1


Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

RESOLVE:

Artigo 1º. A cada período letivo, em data fixada no Calendário
Acadêmico, o discente deverá efetuar matrícula em disciplina(s)
obrigatória(s) e/ou optativa(s) para fins de integralização dos créditos e carga

horária definidos no Projeto Pedagógico do Curso.

8 1º. O responsável direto pela execução da solicitação de matrícula em

disciplina é o próprio aluno.

8 2º. O aluno poderá consultar o coordenador do curso quanto à escolha
de disciplina, tendo em vista o currículo do curso, a oferta do período, a
compatibilidade horária e o número máximo de créditos permitidos para

matrícula no período.

8 3º. Excepcionalmente, para alunos aprovados nos Processo Seletivo
Contínuo, Macro Verão e no Sistema de Seleção Unificada — SISU a matrícula

será automática nas disciplinas do primeiro período do curso.

Artigo 2º. A solicitação de matrícula far-se-á através do Portal do
Aluno, onde as disciplinas obrigatórias e optativas do período estarão

disponíveis, no período definido no Calendário Acadêmico.

Artigo 3º. São três os períodos de solicitação, todos fixados no
Calendário Acadêmico e, em qualquer dos períodos, o Sistema Integrado de
Ensino - SIE fará a sugestão de oferta de disciplinas/turmas aos alunos, que

poderão aceitá-la ou não:

1 - PRIMEIRA SOLICITAÇÃO DE MATRÍCULA é aquele período
(fixado no Calendário Acadêmico) em que os discentes, por meio do Portal do

Aluno, utilizando login e senha próprios, visualizam as disciplinas oferecidas

MM
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012

2


Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

prioritariamente para a versão do currículo do curso a que estão vinculados e,
após planejamento do que precisam cursar no período, solicitam matrícula

na(s) disciplina(s)/turma(s) desejada(s);

II - SEGUNDA SOLICITAÇÃO DE MATRÍCULA é aquele período
(fixado no Calendário Acadêmico) em que os discentes, por meio do Portal do
Aluno, utilizando login e senha próprios, visualizam as disciplinas
prioritárias para seu curso e as demais oferecidas para todos os cursos da
UFAM e, após planejamento de suas necessidades, solicitam matrícula na(s)

disciplina(s)/turma(s) desejada(s);

II - TERCEIRA SOLICITAÇÃO DE MATRÍCULA é o último
período (fixado no Calendário Acadêmico) em que os discentes, ainda não
satisfeitos com as disciplinas/turmas recebidas, solicitam novamente, por
meio do Portal do Aluno, utilizando login e senha próprios, as disciplinas
prioritárias para seu curso ou as oferecidas para outros os cursos da UFAM,
sempre levando em conta o planejamento prévio de sua matrícula e a

existência de vaga;

$ 1º. A primeira solicitação é OBRIGATÓRIA para TODOS os alunos
que não estejam na condição descrita no 83º do Artigo 1º, sob pena de ficar

sem matrícula em disciplina, no período;

8 2º. A segunda solicitação é para alunos que desejem:
Il. matrícula em disciplina que seja prioritária ou não para seu
curso, desde que haja vaga;
Il. matrícula em disciplina optativa para seu curso;
II. permuta de disciplina/turma; ou

IV. cancelamento de disciplina.

MM
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012

3


Poder Executivo

- Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

1, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

 

$ 3º. O período da SEGUNDA SOLICITAÇÃO DE MATRÍCULA em
disciplinas ocorrerá após a divulgação dos resultados do processamento da

PRIMEIRA SOLICITAÇÃO, no Portal do Aluno;

8 4º. Entre a primeira e segunda solicitação, os coordenadores de curso
e chefes de departamento/coordenadores acadêmicos, receberão relatório do
processamento de matrícula da PROEG para análise e, em tempo estabelecido
no Calendário Acadêmico, poderão fazer alterações na oferta das disciplinas,
podendo: criar nova turma de disciplina, oferecer nova disciplina, aumentar
número de vagas em disciplinas já oferecidas e excluir disciplina/turma que

não tenha aluno matriculado.

8 5º. A terceira solicitação ocorrerá sempre nos dois primeiros dias do

início de cada período letivo;

8 6º. A terceira solicitação é a última etapa de pedido de matrícula em
disciplina(s)/turma(s) para o discente que ainda não obteve sucesso em suas
solicitações anteriores ou para aquele aluno que está acessando o Portal do
Aluno pela primeira vez com o objetivo de  matrículi em

disciplina(s)/turma(s);

$ 7º. O período da TERCEIRA SOLICITAÇÃO DE MATRÍCULA em
disciplinas ocorrerá após a divulgação dos resultados do processamento da

SEGUNDA SOLICITAÇÃO, no Portal do Aluno;

Artigo 4º. Fica extinto o ajuste de matrícula junto ao coordenador de
curso passando a existir no período destinado ao referido ajuste, a TERCEIRA

SOLICITAÇÃO DE MATRÍCULA, como definido na alínea III do artigo 3º.

RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012
4


Poder Executivo

- Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

1, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

 

Artigo 5º. O cancelamento é a exclusão de matrícula já efetuada em
uma disciplina/turma, viabilizando a permuta, mediante solicitação de

matrícula em outra disciplina/turma;

Artigo 6º. O procedimento definido no artigo anterior não assegura a
matrícula em outra disciplina/turma, ficando o aluno sujeito aos critérios de

seleção descritos no Artigo 10 desta Resolução.

Artigo 7º. Será fixado, no Calendário Acadêmico, um prazo anterior ao
período de matrícula, para que o aluno solicite correção de eventuais erros em

seu histórico escolar.

Artigo 8º. Não será efetivada matrícula, em qualquer período de

solicitação, em disciplina(s)/turma(s), nos seguintes casos:

a) disciplinas cujos pré-requisitos não tenham sido cursados com

aproveitamento;

b) disciplinas já cursadas pelo aluno com aproveitamento;

c) disciplinas com conflito de horário;

d) disciplina(s) cuja matrícula exceda o número de créditos permitidos
para o curso, exceto para o aluno finalista, conforme o parágrafo único

do Art.11.

Parágrafo Único. O horário das disciplinas/turmas oferecidas para o
semestre, com validade oficial para efeito de matrícula, é o registrado no
Sistema Integrado de Ensino pelo chefe de departamento/coordenador
acadêmico e coordenador de curso e disponibilizado ao discente por meio do

Portal do Aluno.

MM
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012

5


Poder Executivo

Ministério da Educação

* Universidade Federal do Amazonas

4 Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

     

 

Artigo 9º. O preenchimento das vagas oferecidas nas turmas far-se-á

dentro do limite fixado no Sistema Integrado de Ensino, no período da oferta.

Artigo 10. Caso os pedidos de matrículas nas disciplinas/turmas sejam
superiores ao número de vagas oferecidas, a seleção dos candidatos será feita

eletronicamente de acordo com os seguintes critérios:

I. aluno periodizado que solicita disciplina/turma do período, oferecida
prioritariamente para a versão de currículo que se encontra vinculado;
II. aluno periodizado que solicita turma diferente da oferecida para a versão
de currículo que se encontra vinculado;
III. aluno finalista do semestre;
IV. aluno que requer pela 1º vez disciplina obrigatória de período anterior;
V. aluno que requer disciplina obrigatória pela 2º vez por ter sido reprovado
por nota;
VI. aluno que requer disciplina obrigatória pela 2º vez por tê-la trancado
antes;
VII. aluno que requer disciplina obrigatória pela 2º vez por ter sido reprovado
por falta;
VIII. aluno que requer disciplina pela 3º vez, seguindo a ordem estabelecida

nos itens V VI e VII.

8 1º. A aplicação dos critérios de seleção far-se-á primeiramente entre os
alunos do curso para o qual foi oferecida a disciplina e, em seguida, entre os

alunos dos demais cursos em todos os períodos de solicitação de matrícula;

$ 2º. Para todos os critérios de seleção, o desempate se efetuará por meio

do coeficiente de rendimento.

MM
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012

6


Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

Artigo 11. A matrícula em disciplina(s)/turma(s) será realizada
estritamente dentro dos limites mínimo e máximo de créditos fixados por

período, para cada curso no Projeto Pedagógico do Curso.

Parágrafo Único. Ao aluno finalista do período será permitido ultrapassar
o limite máximo de créditos se necessitar cursar mais de uma disciplina, até
um total de 4 (quatro) créditos ou uma só disciplina independentemente do

número de créditos.

Artigo 12. Terminada as três etapas de solicitações de matrícula e seus
respectivos processamentos, não serão aceitos pedidos de correção de
matrícula, exceto nos casos em que ficar comprovado erro por parte da

instituição, em qualquer nível.

Artigo 13. Os pedidos de correção de matrícula deverão ser encaminhados
à Câmara de Ensino de Graduação, em período definido no Calendário

Acadêmico.

Artigo 14. Serão analisados pela CEG os pedidos de correção de matrícula

que atenderem, cumulativamente, aos seguintes requisitos:

Il. Comprovação da participação do discente no processo regular
(primeira e/ou segunda e/ou terceira solicitação);

Il. Solicitação de correção de matrícula feita em formulário próprio,
acompanhada dos seguintes documentos: espelho da(s)
solicitação(ões), comprovante de matrícula e histórico escolar
atualizado;

II. Solicitação devidamente protocolizada na Divisão de Orientação
Acadêmica da PROEG, que fornecerá o formulário próprio para

preenchimento da solicitação da correção.

MM
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012

7


Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
Câmara de Ensino de Graduação - CEG

   

 

8 1º. Os pedidos de correção de matrícula que apresentarem documento
comprovando a impossibilidade de acesso ao Portal do Aluno nos três
períodos definidos para solicitação de matrícula, serão analisados em caráter
excepcional pela CEG.

8 2º. Os pedidos de correção que se configurarem matrícula em
disciplinas/turmas com carga horária prática, sem disponibilidade de vagas,
deverão vir acompanhados dos documentos especificados nos incisos 1, Il e
III deste artigo e da autorização do aumento de vagas assinada pelo chefe de

departamento/coordenador acadêmico responsável pela disciplina.

Artigo 15. As solicitações serão avaliadas pela Câmara de Ensino de
Graduação que, após análise, emitirá parecer conclusivo sobre cada

solicitação.

Paragrafo único. As solicitações deferidas pela Câmara de Ensino de
Graduação, em reunião com data fixada no Calendário Acadêmico, serão

registradas pela PROEG diretamente no Sistema Integrado de Ensino.

Artigo 16. Em período também estabelecido no Calendário Acadêmico, a

PROEG emitirá diários de classe definitivos.

Artigo 17. São considerados erros institucionais:

I. Matrícula em disciplina/turma rejeitada por falta de pré-requisito,
tendo o aluno cursado com aproveitamento o pré-requisito, e este
não foi lançado no histórico escolar do aluno;

II. Matrícula em disciplina/turma rejeitada por exceder o número
máximo de créditos por período, estando o aluno na condição
descrita no parágrafo único do Artigo 11 desta resolução.

II. Matrícula em disciplina/turma rejeitada por conflito de horário,
sendo este resultado de oferta errada no Sistema feita pela

Coordenação de Curso.

MM
RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012

8


Poder Executivo

Ministério da Educação

Universidade Federal do Amazonas

A Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE
” Câmara de Ensino de Graduação - CEG

    

 

Artigo 18. No período destinado à correção de matrícula junto à CEG a
PROEG/DOA aceitará pedido de matrícula em disciplina de estágio,
monografia ou trabalho de conclusão de curso que tenha restrição quanto ao
número de alunos por orientador desde que essa restrição tenha sido

informada à PROEG antes do período da PRIMEIRA SOLICITAÇÃO.

Artigo 19. Fica terminantemente proibido qualquer procedimento no
Sistema Integrado de Ensino - SIE, no período destinado à correção de
matrícula pela CEG que não esteja previsto na presente Resolução,
principalmente os que se configurem troca de turma ou de disciplina, nova

matrícula ou cancelamento de disciplina.

Artigo 20. Revogam-se as disposições em contrário, especialmente a

Resolução n. 008/2011 — CEG/CONSEPE de 14 de março de 2011.

PLENÁRIO MOYSÉS ABRAHAM COHEN/UFAM, em Manaus, 27 de abril de
2012.

Rosana Cristina Pereira Parente
Presidente

RESOLUÇÃO 019/2012-CEG/CONSEPE DE 27 ABR DE 2012
9


