 

 

' ' Wa
i W
, Ji iv C t
, q r to
". à |
i WS UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS e e ço -
: : CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO pu
UFAM a)
=, csete: os: E
RESOLUÇÃO Nº 010/2007
çÇ qo We
O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,
CONSIDERANDO o que consta no processo nº 008/2007 - CONSAD;
CONSIDERANDO o Ofício nº 044/2006 - CED, datado de 22/11/2006, encaminhando o
processo para apreciação no Conselho de Administração;
CONSIDERANDO o Ofício nº 053/2007 - CED, datado de 30/05/2007, que encaminhou as
alterações no texto do Regimento;
Í ; CONSIDERANDO o Parecer do Relator, aprovado por unanimidade, em reunião ordinária Í |
' realizada nesta data,
RESOLVE:
. APROVAR o REGIMENTO INTERNO do CENTRO DE EDUCAÇÃO À
DISTANCIA/UFAM, na forma a seguir:
Art. 1º - O presente regulamento tem por objetivo disciplinar o funcionamento do Centro de
Educação à Distância na Universidade Federa! do Amazonas.
CAPÍTULO |
; Dos Objetivos ; |

Art. 2º - São objetivos do Centro de Educação à Distância — CED:

a. implantar e explorar as interfaces entre a comunicação, as tecnologias da
informática, o mundo do trabalho e a educação;
b. desenvolver, implantar e manter projetos de informatização e recursos
computacionais e suporte pedagógico/comunicativo;
c. produzir material instrucional em diversas mídias utilizando Tecnologias da
Inteligência no processo educacional;
e. d. criare manter pesquisas, laboratórios e bibliotecas correspondentes a área das
: :RSDADE FEDERAL DO AIAZONAS tecnologias aplicadas à educação semipresencill e a distância; (

     

 

"CDE GRADUAÇÃO

        


cana

A bo

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

 

realizar estudos e pesquisas inter-relacionando os saberes formais e da
comunidade em projetos de desenvolvimento, de reintegração de recursos do
meio ambiente, de cursos de formação continuada e/ou de comunicação entre
culturas e etnias diferentes na Amazônia e no país;

promover eventos de socialização de conhecimentos e articulação institucional;
estimular e promover a realização de consultoria técnica, de programas de
capacitação e atendimento a solicitação de órgãos e instituições, com ênfase em
planejamento de políticas e programas de formação de docentes;

colaborar com outras áreas da Universidade, especialmente em atividades
interdisciplinares de EAD;

divulgar e publicar os estudos e pesquisas realizadas pelo CED;

realizar ações que possibilitem o intercâmbio acadêmico, cultural e tecnológico
com as demais universidades da Amazônia brasileira e outras instituições de
âmbito internacional;

oferecer cursos de formação inicial e continuada, em nível de graduação e pós-
graduação na modalidade à distância.

Art. 3º - Para concretizar seus objetivos, o Centro promoverá ações nas linhas de
ensino, pesquisa e extensão focados na área de Educação à Distância.

CAPÍTULO Il
Da Organização Administrativa, Tecnológica e Pedagógica

Art. 4º - Na concepção da estrutura do Centro de Educação à Distância da
Universidade Federal do Amazonas, serão observados os seguintes fatores:

características regionais do Estado do Amazonas; -
condições estruturais da Universidade Federal do Amazonas;

sistemática de parceria existentes e possíveis entre as instituições públicas;
suportes tecnológicos da gestão da aprendizagem em EaD.

Art. 5º - O Centro de Educação à Distância será organizado da seguinte forma:

a.

1.
W.

vV.

b.

na sede:

Estrutura deliberativa;
Estrutura administrativa;
Estrutura pedagógica;
Estrutura tecnológica;
Estrutura física.

nos pólos:
Estrutura administrativa;

Estrutura pedagógica;
Estrutura tecnológica;

 

 

2 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


a

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

 

 

W.

Estrutura física.

Art. 6º - São instâncias de gestão em matéria de concepção, execução,
acompanhamento e avaliação de projetos:

l
Il.
UL.
W.

Fórum de EaD;

Coordenação Executiva de Educação à Distância;

Coordenação de Curso;

Coordenação de Pólo de EaD, que será exercida por professor do quadro efetivo
da UFAM e contará com uma estrutura de apoio administrativo.

Art. 7º - O Fórum terá a seguinte composição:

k
1.
"1.
W.
V.
Vl.

Coordenador Executivo, como presidente;

Coordenadores dos Cursos;

Coordenadores dos Pólos;

Representante da Câmara de Ensino de Graduação;
Representante da Câmara de Pesquisa e Pós-graduação;
Representante da Câmara de Extensão.

Parágrafo Único — As reuniões do Fórum de EaD serão realizadas por convocação do
Coordenador Executivo ou da maioria simples dos membros.

Art. 8º - O Centro de Educação à Distância terá a seguinte composição:

"1.

Diretor Executivo, apoiado por:

Equipe de Apoio Administrativo;

Equipe de planejamento e relações interinstitucionais;
Secretaria Acadêmica; '
Coordenador de Pólo.

aowD

Coordenação Pedagógica — constituída das Coordenações de Curso -
responsável pelas equipes didático-pedagógico e de produção de materiais
instrucionais, que atuarão por meio dos seguintes núcleos.

a. Núcleo de pesquisa e produção de material impresso;
b. Núcleo de supervisão pedagógica, operacional e arte;
c. Núcleo de avaliação da aprendizagem e correção de provas.

Coordenador Tecnológico, responsável por uma equipe de multimídia — áudio,
vídeo e Internet, que atuará por meio dos seguintes núcleos:

a. Núcleo de produção e apoio à UFAM Virtual;

b. Núcleo de produção de videoconferência e teleconferência;

c. Núcleo de produção de vídeo: roteiro, arte-gráfica, logística, gravação e
edição;

d. Núcleo de produção de programa para rádio e televisão;

 

 

e. Núcleo de comunicação e marketing do CED/UFAM.
3 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007 )(


sr

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

 

 

$ 1º - O Centro poderá propor a participação de um Consultor Externo, especialista em
EaD, com atribuições de acompanhar e avaliar ações relacionadas ao Centro de Educação à Distância,
conforme plano de trabalho contido em proposta específica.

$ 2º - O CED poderá, ainda, ter a participação de estagiários — estudantes de cursos
de graduação e pós-graduação da UFAM — em projetos de ensino, pesquisa ou extensão, ou ainda, em
atividades da administração do CED.

$ 3º - A carga horária dos estagiários dedicada ao Programa não deverá ultrapassar 20
(vinte) horas semanais. 7

CAPÍTULO Ill
Das Competências

Art. 9º - Compete ao Fórum de EaD:

1.
W.

V.

Vl.

elaborar o Regimento Interno do Centro;

deliberar, em primeira instância, propostas para projetos de curso de ensino,
pesquisa e extensão;

articular equipe multidisciplinar para atuação nas diferentes áreas do saber;
designar coordenadores dos Pólos, que se responsabilizarão pela gestão
administrativa e logística das ações;

deliberar sobre proposta de instalação e manutenção de infra-estrutura
tecnológica e pedagógica, na sede da Universidade Federal do Amazonas e nos
Pólos, que dêem suporte à teia comunicativa prevista para o curso;

deliberar sobre proposta de organização de um sistema comunicativo entre as
diferentes instâncias envolvidas: Coordenações de Curso e de Pólo, Unidades
Acadêmicas da UFAM e Instituições consorciadas.

Art. 10 - São competências do Diretor Executivo de Educação à Distância:

coordenar o Centro de EaD da UFAM;

presidir o Fórum de EaD;

coordenar a elaboração de plano anual de ação do CED;

acompanhar as ações da Coordenação Pedagógica;

acompanhar as ações da Coordenação Tecnológica;

implantar Cursos de Formação inicial e continuada, em nível de graduação e pós-
graduação na modalidade a distância;

. articular, conceber e apresentar Projetos de Pesquisa que visem a melhoria e a

consolidação dos Cursos;

implementar Cursos de curta duração, Seminários e Workshops visando ao
aperfeiçoamento e à melhoria da qualidade dos Cursos em andamento;
coordenar os processos de avaliação das ações do Centro;

elaborar e divulgar relatório semestral das ações realizadas;

 

4 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007

í

|


pt

 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

 

Xl.

XI.

acompanhar e gerenciar os recursos materiais e financeiros oriundos dos
projetos e das agências financiadoras, de empresas públicas e privadas, e de
prestação de serviços.

Propor a celebração de convênios e parcerias com órgãos e instituições públicas
e/ou privadas que tenham interesses compatíveis com os objetivos dos Cursos.

Parágrafo Único - No impedimento ou na ausência do Diretor Executivo, assumirá o
respectivo cargo o Coordenador Tecnológico.

Art. 11 - São atribuições do Consultor Externo:

1.

".
W.

V.

Vl.

realizar leitura dos documentos produzidos e identificar as equipes e as
competências instaladas no ano;

analisar os artefatos de modelagem e a documentação do desenvolvimento do
protótipo da plataforma colaborativa de aprendizagem;

analisar documentos e elaborar pré-texto de avaliação;

analisar e discutir a situação atual de desenvolvimento dos produtos na Oficina
de Avaliação Técnica e Acadêmica dos Programas do CED/UFAM;

elaborar relatório técnico de referência para desenvolvimento, utilização de
materiais instrucionais e ambientes colaborativos de aprendizagem em ações de
formação continuada para professores de educação básica;

participar em atividades de avaliação.

Art. 12 - Cabe ao Coordenador de Pólo:

W.
Yv.
Vl.

VII.

encaminhar propostas de projetos de cursos a serem oferecidos nos pólos em
ensino, pesquisa e extensão;

elaborar relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas;

promover articulação da Direção Executiva com as instituições consorciadas no
Pólo, visando gerenciar as condições pactuadas para o desenvolvimento dos
projetos específicos;

coordenar e manter a infra-estrutura tecnológica e pedagógica nos Pólos;
participar do Fórum de EaD;

confeccionar relatórios semestrais das ações realizadas;

acompanhar o gerenciamento administrativo dos tutores.

Art. 13 — Cabe ao Coordenador do Curso em consonância com as diretrizes
curriculares estabelecidas e em conjunto com professores especialistas e respectivas unidades
acadêmicas, elaborar o Projeto Pedagógico do curso com o seguinte formato:

concepção política e pedagógica contendo o contexto sócio-cultural do projeto;
os pressupostos teóricos; a concepção curricular com o detalhamento dos eixos
metodológicos do processo ensino-aprendizagem; o processo de acesso ao
Curso; a estrutura e organização curricular; o sistema de apoio a aprendizagem
(orientação acadêmica); o processo de seleção dos orientadores (tutores); o
projeto de capacitação em EaD; as condições de trabalho da orientação
acadêmica nas áreas especificas e uma proporcionalidade aluno-orientador
adequada ao projeto pedagógico, acadêmico e administrativo;

e a EEE ALEAC EaD A

 

5 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


RUE

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

 

 

 

registro, controle da orientação de aprendizagem, desempenho dos alunos e
demais atividades dessa natureza);

c. avaliação com especificação dos pressupostos conceituais e metodológicos do
processo como um todo, incluindo os instrumentos, critérios e estrutura
operacional;

d. especificação do material didático, sua compatibilidade com o projeto
pedagógico, a forma de integração das mídias utilizadas, a disponibilidade dos
recursos tecnológicos para o grupo social alvo do projeto e a autoria intelectual;

e. indicação para a Direção Executiva da logística de distribuição de material
didático; ,

f. — projeção da estrutura dos custos de produção, constituição dos pólos associados
e sede, produção e reprodução do material didático, provisão de biblioteca,
laboratório, rede, pessoal, etc. especificando as possíveis fontes e recursos
previstos;

9. cronograma físico-financeiro de execução do projeto;

h. indicação do perfil da equipe envolvida: atribuições, titulação, regime de trabalho
na instituição e tempo de dedicação ao projeto;

i. — elaboração de relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas.

b. detalhamento do sistema de gerenciamento acadêmico (processos de seleção, |

Parágrafo Único - O projeto deverá estar em consonância ao que determina o MEC,
em seus “Indicadores de Qualidade para cursos de Graduação a Distância" e com o que determina a ;
UFAM em suas normas. Í

Art. 14 — Compete ainda ao Coordenador de Curso:

|. propor e implementar projetos de pesquisa e extensão;

Il. coordenar e acompanhar atividades dos Docentes e Orientadores da
Aprendizagem;

Ill. elaborar relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas;

IV. participar da composição do Fórum de EaD.

CAPÍTULO V
Do Quadro de Pessoal

Art. 15 - O quadro de pessoal do Centro será constituído de servidores públicos
efetivos da carreira de técnico-administrativos em educação e do magistério superior.

$ 1º - Os servidores que atuam nos pólos do Interior serão lotados na respectiva
Unidades Acadêmica.

$ 2º - Nos pólos de Manaus, a lotação dos servidores deverá ser no CED. Í |

$ 3º - O pessoal temporário deverá ser remunerado mediante recursos financeiros
proveniente de projetos de ensino, pesquisa e extensão.

 

 

6 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

 

UFAM

 

Art. 16 - Para o funcionamento das atividades do Programa, poderá, a critério da
Coordenação, ser solicitado à Reitoria o remanejamento de pessoal do quadro efetivo da carreira
técnica administrativa e docente.

CAPÍTULO VI
Das Bolsas de Pesquisa Científica e Extensão

Art. 17 - Os projetos que visem à formação de pesquisadores deverão conter previsão
explicita de fontes de financiamento junto às agências financiadoras.

z

Art. 18 - Tratando-se de projetos de pesquisa e/ou de extensão em parceria com
instituições privadas, o CED pleiteará bolsas específicas para seus pesquisadores, professores e

alunos.

CAPÍTULO VII
Das Disposições Finais e Transitórias

Art. 19 — Pesquisadores ou estudantes poderão fazer uso de equipamentos adquiridos
ou cedidos ao CED, desde que autorizados pelo Diretor Executivo e agendados previamente.

Art. 20 - O CED funcionará inicialmente em 02 (duas) salas, nas dependências do 1º
andar do Centro de Artes — CAUA.

Art. 21 — Este Regimento estará em vigor na data de sua publicação.

SALA DE REUNIÕES DOS COLEGIADOS DELIBERATIVOS SUPERIORES DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus 31 de maio de 2007.

M
Hidembergue Ordozgoith da Frota
Presidente

7 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007

oa


